近日中华全国总工会、中央和国家机关工会联合会、中央和国家机关妇工委表彰了一批先进集体和个人，中国国家博物馆张小青同志获得全国优秀工会工作者、中央和国家机关优秀工会工作者荣誉称号，朱晓云同志获得中央和国家机关三八红旗手荣誉称号，科研管理处获得中央和国家机关三八红旗集体荣誉称号。
2021年4月8日，文化和旅游部直属机关工会在国家博物馆召开会议，表彰了国家博物馆获得荣誉称号的个人和集体，向获得荣誉称号的个人和集体颁发了证书和奖章。张小青、朱晓云和科研管理处代表介绍了工作经验。
张小青同志长期负责工会工作，在健全工会组织机构、推动工会规范化建设、强化思想政治引领、满足职工文化需求等方面表现突出。朱晓云同志，目前担任经营开发部副主任、国博（北京）文化产业发展中心总经理等职务，她带领所属干部职工，迎难克艰，砥砺前行，不断创新，表现突出。科研管理处女性职工约占80%，主要负责科研项目、成果管理、学术会议等工作。在日常工作中，认真履行岗位职责，努力创造一流工作业绩。疫情防控期间，全体职工克服困难，采用线上线下工作方式，坚守在各自工作岗位上，充分发挥思想政治引领作用，稳步推进国博各项科研工作的开展。
文化和旅游部直属机关党委领导和国博党委领导对受到表彰的个人和集体表示祝贺，对国家博物馆工会的工作给予了肯定，并希望获得荣誉的个人和集体，在今后的工作中戒骄戒躁、继续努力、再创佳绩。也希望全体干部职工要以她们为榜样，立足本职、无私奉献、爱岗敬业，为我国文化事业的发展贡献力量。
今年7月7日清晨，天津著名古玩收藏家、赤峰道“瓷房子”博物馆主人、天津市第十三届政协委员张连志被当地法院带到看守所，拘留了42天。
