故宫博物院第六任院长单霁翔对鼓浪屿成典范充满信心
2021-05-09
人民资讯
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1699270739205393108&wfr=spider&for=pc
来源：台海网
台海网5月9日讯 据厦门晚报报道昨天下午，厦门火炬高新区建设三十周年系列文创产业活动暨厦门数字文化创意设计产业孵化器开馆仪式举行，文创界大咖云集。中国文物学会会长、故宫博物院第六任院长单霁翔应邀以“文化遗产的大众传播”为主题进行演讲，他说，随着生活环境的改善，大家开始意识到，要捍卫人类生存的空间，应该更多锁定祖先留下的智慧，因此对于世界文化遗产更加关注。
世遗数量最多不重要，关键是抢救了大量珍贵遗产
“我原来是故宫看门人，现在是世界遗产推广人。”单霁翔介绍，2019年，随着浙江杭州“良渚古城遗址”申报世界文化遗产成功，中国成为全世界拥有世界遗产最多的国家。“但是，第一不是最重要的，我们早晚都会第一，关键是在这过程中，我们抢救保护了大量珍贵的文化遗产，还要讲好这些世界遗产的故事，讲好中华五千年文明的故事。”单霁翔说。
单霁翔有个愿望，让更多年轻人爱上中国文化，让中国的世界文化遗产以鲜活的文化姿态走向世界。他一直致力于历史文化的保护和传承推广，今年还参与中国首档世遗揭秘互动纪实节目《万里走单骑——遗产里的中国》。节目第二站来到厦门鼓浪屿，他指出，鼓浪屿是世界著名的旅游目的地，但到鼓浪屿究竟看什么，体会什么，能学到什么，很多人并不了解。鼓浪屿作为世界文化遗产的定位是历史国际社区，不是一般海岛，也不是一般岛上普通居民的生活，而是和谐国际社区文化景观。
“我的父母一生最幸福的日子，是在鼓浪屿度过的”
单霁翔评价，“申遗”成功后，鼓浪屿得到更好的保护性建设，每天游客量也降低到5万人，和谐的鼓浪屿越来越好地展现出来。“上个世纪，鼓浪屿制定了很多严格的规定，其中一些规定今天还在宣传，比如遛狗必须拴狗绳。”
让单霁翔感到欣慰的是，像故宫鼓浪屿外国文物馆这样的博物馆入驻鼓浪屿老建筑，让老建筑成为文化载体，焕发新生机。与此同时，鼓浪屿上的钢琴仍在奏响，音乐会继续举办，家庭小乐队还在演奏，岛上的居民和各国游客能共同感受到鼓浪屿独特的音乐氛围。
“我的父母在鼓浪屿岛上生活了十多年，我的两个哥哥、一个姐姐出生在鼓浪屿，我的父母一直跟我说，他们一生最幸福的日子就是在鼓浪屿度过，所以鼓浪屿给了我父母最好的一段回忆、最好的一段时光。我们对鼓浪屿成为世界文化遗产的典范充满信心。”单霁翔说。（记者 龚小莞）
本文来源：台海网


中国建筑国际承建香港故宫文化博物馆诠释科技时代的工匠精神
2021-05-07
中国青年网
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1699079203602317209&wfr=spider&for=pc
是的，香港也即将有一座“故宫博物馆“了。
即将完工的香港故宫文化博物馆，是故宫博物院与香港西九文化管理局合作建立的博物馆项目，为北京故宫博物院在内地以外的第一个故宫项目。博物馆建筑是历史与文化的载体，该类型建筑有别于其他建筑，承载着以建筑设计诠释历史，传承文化的特殊要求。
香港故宫文化博物馆项目的建设，能够惠及七百万香港居民以及每年约两千万往来香港的国内外游客，使之通过故宫的展品了解中国历史和中华文化，将为“东方明珠”增添历史与文化的浓墨重彩。如此重大的项目，对于承建单位的技术实力和文化底蕴都有极高要求，作为成功完成香港国际机场客运大楼、港珠澳大桥香港引桥、北大屿山医院香港感染控制中心等重大项目的中国建筑国际集团有限公司（以下简称：中国建筑国际），承建香港故宫文化博物馆无疑是一次全新的挑战。
在该项目的施工建设过程中，中国建筑国际抽调技术和管理骨干组成一流的项目班底；在全球范围内采购优质的建筑材料；运用巨型型钢混凝土斜柱和斜面大体积清水混凝土的高难度施工工法；利用自主研发的智慧工地平台系统赋能工程管理；应用BIM技术进行项目设计、施工及运维的全生命周期干预，确保工程质量和施工效率。同时，鉴于项目的特殊地理位置以及博物馆结构要求，精心设计并高质量完成防风防震系统、机电及消防系统等，为故宫文物的保护创造重要的环境条件，在建设过程中，已经获得包含工程、安全 、环保等范围的11项大奖。目前，香港故宫文化博物馆主体工程已经完成，内部装修工作正紧锣密鼓地进行。
香港首座高倾角、大面积清水混凝土建筑 用现代手法表现故宫历史感
中国建筑国际作为中国建筑旗下驻港央企，从1979年起就开始了在香港建筑市场的耕耘，在普通住宅、大型酒店、大型基础设施等领域佳作频出。在此次香港故宫文化博物馆项目施工过程中，团队不仅严格遵循传统施工规范，而且尽可能运用全新的建筑科技成果。项目不仅将作为一系列故宫珍贵艺术藏品的重要承载，其建筑本身也是一座大型“艺术品”，打造这座建筑精品的过程，也再一次体现了他们一直秉持的“工匠精神”。
故宫文化博物馆落地香港，是香港当代都市文化与中华传统文化一次相拥，需要在设计建造理念上匠心独运，准确地体现现代与传统的融合，博物馆整体外形借鉴中国传统器物设计“上宽下聚，顶虚底实”的美学追求，呈现出方鼎造型。为了实现这一设计追求，项目大量采用高精度的悬臂倒挂结构，形成斜度高达1:3的清水混凝土外墙。值得一提的是，香港故宫文化博物馆外墙清水混凝土总面积达11000平方米，这是香港第一座高倾角、大面积的倾斜清水混凝土外墙建筑结构。
清水混凝土作为具有现代主义的建筑表现手法，因不加修饰，呈现混凝土的“素颜”状态，具有独特的美学表现力。中国建筑国际在此次项目中，并非单纯展现建筑原始状态，而是在浇筑之后，用人工锤敲出富有年代感的肌理纹路，呈现出像城墙一般原汁原味、古朴厚重的底蕴。
与此同时，为贴合紫禁城琉璃瓦、红墙等视觉元素设计，在外墙中还采用了饰面铝板、玻璃幕墙、天然渐变铁饰面板这三种形式的预制构件，使得外墙闪耀出流光溢彩的华丽之美。
这大气庄重的美感背后凝结了许多匠心与智慧。比如，在外墙部分共采用了4022件饰面铝板，它们设计各不相同，每一层铝板的曲面均由不同的圆柱体横切面组成。为了缩小误差，呈现最佳效果，工程团队对每一件铝板的支架都进行了尺寸微调。在这过程中，BIM技术辅助生成每个构件的加工图纸，大幅提高了出图和生产的效率，节省时间、避免了误差造成的返工。
BIM技术参与全程 赋予“工匠精神”新内涵
为了提高效率， BIM技术应用到项目全过程，实现了施工过程中的科技赋能，从图纸设计、工厂生产到现场施工，从方案模拟、进度计划模拟、施工检验等，都实现了BIM模型出图。
BIM即建筑信息模型，是用三维图形来展示项目的整体情况。众所周知，建筑的施工涉及到诸多专业领域和无数图纸，而其中某一项的细微修改都有可能牵一发而动全身。中国建筑国际在该项目中全程使用BIM技术辅助之后，任何一项数据、工序的改动，施工人员都可以一目了然。
在项目建设过程中，三维实景模型和三维点云模型精准匹配检测安装质量，通过量化检测检查安装误差，测量结果均达到了团队规定的“3mm误差以内”这一现场施工精度标准，大幅提高了施工质量与效率。
不仅如此，建设团队在此次项目中还运用了最新物联网技术，随时检测项目安全环保情况，从而强化现场管理；应用光纤实时监测系统，监控重要结构安全情况；3D激光扫描系统则用来形成完整完工模型，检查结构缺陷； AI人工智能监测系统也贯穿整个施工过程，及时关注现场的不规范行为，确保施工人员安全和项目的顺利进行，同时还有智能化的火灾预警，做到防患于未然。
强化抗风、消防、机电系统 用科技守护历史文化
在香港故宫文化博物馆项目建设过程中，为了营造更好的文物保护环境，中国建筑国际在诸多建造细节的把握上相对其他项目都更具匠心。
博物馆选址在西九文化区西部海滨，三面环海，其地理位置的特殊性，使得该项目在设计之初便考虑了对于台风的防范：在原基础上放大2.8倍进行结构设计，经计算可抵抗高达273km/h风速，对应蒲福风级表中的17级，即现有最高的风速级别；在外墙及室内墙身中更是运用GRC材料（玻璃纤维增强混凝土），在减轻重量的同时，使得外墙抗拉、抗压强度大幅提高。
由于博物馆内部结构特殊，消防、展览、安保方面要求有一套复杂的机电系统予以保障，包括楼梯增压系统、动态排烟系统、振动监测保安系统、红外入侵报警系统、中央电池照明系统等等。例如在消防系统的设计上，建设团队在该项目中采用了预动式花洒洒水系统、Novec 1230洁净气体灭火系统、远射程花洒洒水系统三套不同的消防系统协同工作，一旦发生火灾，可以在及时灭火的同时保证博物馆内设施和文物不受破坏。
同时，文物和展品的保存对环境的湿度、温度要求极高，而在博物馆这样大而分散的空间中，想要实现精准控制十分困难。为此，团队对超过8000个阀门、1224个风嘴进行调校，最终实现馆内空调温度控制精度在+-2℃，湿度控制精度在+-5%相对湿度，保障未来在馆内的文物与展品都能在最适宜的恒温恒湿环境中保存。
此外，建设团队还充分考虑了来访观众的观展体验。为降低密布在展厅天花板上的机电管线及空调设备带来的噪音，团队梳理了每一条风管的排布，并在每一根吊顶丝杆上加装了避震弹弓，而且管线穿过墙上的每条缝隙都用石膏板封闭。最终，整个香港故宫文化博物馆的展览厅噪音要求都达到了NC30的标准，处在这样一个安静的环境中，观众可如同深夜在自家的书房一般，静下心来鉴赏展品。
在此次项目的建设过程中，团队将科技创新更紧密地融入到项目建设中，实现高质量的智慧化建设与管理，积极响应了“十四五”规划中提出的“在互联网、大数据、人工智能等同各产业深度融合和赋能下，推进产业基础高级化、产业链现代化”号召。
在这样一个现代科技与传统历史文化碰撞融合的项目中，中国建筑国际用其精益求精的工匠精神，运用前沿技术，一砖一瓦、夜以继日地推进香港故宫文化博物馆建设。值得期待的是，内部装修工程即将全部完工，预计今年11月即可全面竣工交付。届时，这一新兴地标将承载着对中国历史文化的传承与守望，屹立在维港海岸，向全世界传达中华文化经久不息的魅力。


告急!博物馆官网崩了故宫邀请函被炒到1200元!“史上最火”五一要...
2021-04-27
东方财富网
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1698197694665846150&wfr=spider&for=pc
令人期待的“五一”假期将至，一场报复性出游蓄势待发。不仅机票、酒店价格迎来了报复性上涨，而且著名景区的门票也早已售罄。
27日一早，#故宫无实名制邀请函被炒到1200元#的话题冲上微博热搜。
天价邀请函？故宫无实名制邀请函被炒到1200元
据央视财经报道，今年五一大家出游热情高涨，作为热门景点，北京故宫五一期间的门票已经全部售罄。
于是，倒卖高价票的黄牛又重出江湖了。但在一些网络交易平台，记者看到，一些标有任意日期可进入故宫的邀请函正在售卖，售价甚至高达近千元。在和卖家的沟通过程中，对方表示，价格又涨了，现在是1200元，“等会如果价格变动还要再涨”。
记者拨通了故宫的客服电话，工作人员表示，只有官网这一个渠道。据了解，正常预约故宫一张门票的价格为60元，为实名制，观众需要携带身份证入内。有了门票之后，才能预约参观故宫内的其他展览。但卖家表示，持有这张高价邀请函就无需实名。
故宫工作人员提醒，第三方网站发售的票并非官方授权，建议游客选择官方途径购票。
网友炸了
虽然官方提醒只有官网一个买票渠道，但是仍然有不少网友表示，故宫无实名制邀请函是存在的。
这更加引起了网友们的激愤。网友联想到之前“大奔开进故宫”的事情，质疑“这个邀请函是可以开大G进故宫太和殿广场随意停车的那种吗？”
“湖南省博物馆”也上热搜
今早，“湖南省博物馆”也跟故宫博物馆一起登上了微博热搜。
据湖南省本地媒体《潇湘晨报》报道，26日湖南省博物馆发布公告，五一小长假期间照常开放，每天限额9000人，目前5月1日至2日的门票已约满，5月3日的门票昨晚开放预约。
网友表示，曾经抢到过演唱会、音乐剧、故宫博物院的票，如今却输在了湖南省博上。
还有不少网友表示，昨晚熬夜去刷湖南省博物馆的票，还是没有抢到。有的网友透露，陕西省博物馆的票，也是抢到怀疑人生。
抢票！抢票！“史上最热五一”在路上
各地博物馆的票一票难求，预示着今年五一的火爆。
业内人士预计，今年“五一”放假5天，春节“就地过年”积压的探亲、出游需求全面爆发，旅游人次有望突破2019年同期，达2.5亿人次新高。
火车票秒光、热门航班经济舱一票难求、热门景区门票售罄、酒店民宿预订火爆……种种迹象表明，“五一”出行需求强烈，一个史上最热的“五一”假期在路上了。
“五一”火车票紧俏。多条热门线路火车票瞬间秒光，“12306崩了”一度登上热搜，不少人感叹“五一”抢票太难，堪比春运。
12306数据则显示，截至17日下午6点，共发售5月1日车票315万张，是2019年同期的3倍以上。
不止火车票“秒光”，五一期间的机票也同样难抢。
从携程公布的机票预订情况来看，目前五一多地部分航班经济舱已售罄。机票订单量已经赶超2019年同期水平，增长23%。去哪儿公布的数据也显示，今年五一假期机票预订量已经大幅超过2019年同期，与2020年同期相比增长超过25倍。
同时，热门城市酒店民宿也“告急”。携程数据显示，“五一”期间酒店预订量比2019年同期增长43%。途家大数据显示，很多网红民宿在“五一”期间已提前满房；长沙、西安、厦门、武汉、桂林、青岛多地民宿宣布库存“告急”。
网友：看完机票、酒店价格，我决定在家里躺5天
数据显示，五一期间的机票价格已经基本没有任何折扣。携程数据显示，目前“五一”机票订单量已经赶超2019年同期水平，增长23%。“五一”机票经济舱平均票价为1021元，超过2019年同期均价。去哪儿公布的数据也显示，今年五一假期机票平均支付价格为924元，比2019年上涨超过2成。
酒店价格方面，部分热门目的地酒店价格涨幅较高。据报道，比如三亚的酒店平均价格较2019年同期上涨了80.5%，平均每间夜的价格高达1696元。
“五一”假期机票和酒店价格上涨，也引发了网友的吐槽。
“好久不出门，看了一眼‘五一’的机票和住宿怎么都这么贵，普普通通的酒店一晚都一千了？没钱都不敢出去玩。”
“‘五一’前一周开始计划出游，我体会到了机票和酒店惊人的价格。”
“后悔没有早订票！看完机票和酒店价格，我决定在家里躺5天了。”
（文章来源：中国基金报）


北京故宫博物院奉先殿钟表馆
2021-05-07
ZY高山流水
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1699078642432831110&wfr=spider&for=pc
机械表，从不是作为消耗品而出现的，它是收藏品，与生俱来的魔力。现如今，故宫博物院奉先殿就是钟表馆，收藏了自明万历以来1500多件钟表藏品，它们有的为外国使节进贡，有的为官员搜集，也有的是宫内造办处为自己制作的，大部分是来自英、法、日、瑞士出产的。北京故宫博物院的收藏居世界首位，代表着18——20世纪钟表发展的最高成就。就这次的北京之行，我把自己拍摄到的一部分钟表发出来，让大家看看：


故宫博物院
2021-05-12
山河文玩博物馆
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1699242061451265682&wfr=spider&for=pc
故宫博物院
故宫博物院（故宫博物院）成立于1925年，位于北京故宫的故宫。它是中国最大的古代文化和艺术博物馆。文物主要来自清宫收藏。藏品超过186万件。 ，古代建筑和书籍是主要类别，分为25个类别，包括8,000多个一流收藏。
故宫博物院的历史与清末的中国近代史不能分离。 1911年革命爆发后的1911年，清朝皇帝退位，中华民国成立。清政府与中华民国签署了《清朝优待条件》，保留了在紫禁城的居住权，并在外院设立了“古玩陈列馆”。
1924年，冯玉祥发动“北京政变”，废除皇帝头衔。最后一位Pu仪皇帝被迫离开故宫，带走了大量精美的书画，珍贵的书籍和珍宝。当时的清朝官员李石建议成立中央古物保护委员会和清朝复兴委员会。
1925年10月10日，国立故宫博物院成立。 1933年，华北战争迫在眉睫，国民政府下令将紫禁城文物迁往南部。从此，紫禁城的瑰宝开始了随着战争而迁移的命运，先后定居在上海，南京，安顺，重庆，乐山，峨眉等地。
1948年，抗日战争结束，南北战争开始，中华民国政府向台湾转移了2,972箱文物。 1949年，中国人民解放军进入北平，成立了中华人民共和国，并在原址上恢复了“故宫博物院”。文革期间，故宫博物院曾经关闭。
1987年，紫禁城被联合国教科文组织列入世界遗产名录。
故宫博物院的文物主要来自清代宫殿的旧藏，主要是明清宫廷的文物，古代建筑和书籍。它们分为25个类别，包括8,000多个一流收藏。除了转移到台湾的文物外，故宫博物院在随后的搜索和拍卖中进一步丰富了其藏品。共有文物1,862,690件，几乎涵盖了中国古代文明发展史上的所有类别。
紫禁城在紫禁城拥有世界上最大，保存最完好的木结构宫殿建筑群。它是明清两代24位皇帝的宫殿。占地面积780,000平方米。 ，永久特别馆和特别展览室等
原始陈列室：至尊厅，中和厅，保和厅，钱清宫，交台厅，昆宁宫，先若厅，寿康宫，养心厅，初秀宫，皇吉厅等。
常设博物馆：数字博物馆，古代建筑博物馆，书画博物馆，陶瓷博物馆，雕塑博物馆，宝物博物馆，钟表博物馆，歌剧院博物馆，铜器博物馆等。
特别展览室：包括永久展览，例如皇家电话局展览，紫禁城建筑艺术展览，重庆皇太后特别展览，清朝长寿庆典展览以及不定期举行的临时展览。
自2014年以来，紫禁城已开始进行项目升级，逐步扩大开放区域，并对原始的旧展览馆进行翻新。到2018年，开放区域将从50％增加到80％，并且预计到2020年开放区域将达到85％。
故宫博物院始建于1925年，馆藏收藏品1,862690件（套），占地面积780,000平方米，开放面积80％。 2019年，访客人数为1930万。
…………………………
今天到此为止，明天再续……
#我要上头条##我要上热门##生活##山河文玩博物馆#


北京故宫博物院藏品:明代书法,金琮行书真迹《桃源图》
2021-03-23
汉府古文化
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1695001332462653936&wfr=spider&for=pc
导读
明代的书法极力追求传统书法的法度以及抒发情感二者之间的统一，明代书法承元代“复古”书法思想，上溯宋代“尚意”书风。
金琮，金陵人氏，明朝时期的诗人、书画家，字元玉，曾经游览过赤松山，对当地的风景很是喜爱，于是又自号赤松山农。金琮早年的时候也一心想有科举一途，但屡屡碰壁，于是将心思专心的放在了书画方面。金琮此人对元代的赵子昂甚是崇拜，根据史料记载，金琮刚开始学习书法的时候，便师法赵子昂，下面我们即将欣赏的金琮行书真迹《桃源图》便有很强的赵子昂风格，这本墨迹目前收藏于北京故宫博物院，意趣盎然，生动可爱，有晋唐之气，值得一品。
金琮行书真迹《桃源图》
原创文章，更多精彩，敬请关注！
【本文作者：赵磊（字逸之），山东临沂人，书法家协会会员】


故宫博物院院长:有些清宫戏是文化污染,该下架得下架
2021-04-17
新黄河客户端
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1697257046237518596&wfr=spider&for=pc
中国记协16日在北京举办“故宫的传承与发展”主题新闻茶座，故宫博物院院长王旭东做了题为“共同守望人类的故宫”讲座，并回答了境内外记者关心的问题。
清宫戏有些是文化垃圾，该下架就得下架
王旭东强调，故宫从过去的皇家宫殿建筑群，变为人民的博物馆，我们要不断发掘其中的多元文化价值，把对今天有借鉴和教育意义的价值呈现出来。
比如有的民众喜欢故宫的美，我们就每天分享故宫的美照；有的喜欢故宫的历史，我们就要发掘出其中的历史真实性；有的喜欢故宫文物，我们就要探究古代能工巧匠在创造文物背后的科学性。希望这些价值也能够通过影视、文学、动漫、游戏、文创产品等体现出来。
在他看来，有些清宫戏，没有给民众带来美的享受，没有从历史中汲取教训，也没有呈现出人性的美，“反而是杜撰人性中的恶。让观众好像只看到古人的阴险狡诈。这些文化污染、文化垃圾，该下架就得下架。”
巴黎圣母院火灾是深刻教训
记者问，巴黎圣母院火灾两周年对故宫有何启示？王旭东直言这是非常深刻的教训。
他说，故宫博物院在巴黎圣母院大火的第二天就召开了“消防安全紧急会议”，强调消防安全永远是文化遗产保护的重中之重。
王旭东表示，火灾有时候就是非常小的源头，而在现代社会，用电往往是引起火灾的原因。故宫现在有很多用电场所，用电安全是故宫防火的重中之重。因此，我们不断减少故宫建筑中的用电规模，甚至取消了“点亮历史”中轴线原状展陈照明，保证包括太和殿在内的前三殿、后三宫里都没有电源。对此，希望公众可以理解这一用意。
无论观众还是故宫职工，进入故宫都是严禁吸烟的，检查打火机是故宫安检的重点，也会不断加大处罚力度。“故宫是世界上现存规模最大最完整的古代木结构建筑群。防火确实是重中之重，这也是我睡不着觉的最大原因”，王旭东幽默地说。
直播对博物院的传播方式是一种革命
王旭东说，目前故宫每日预约观众数量是3万人，上下午各一万五千人。未来故宫每天预约观众数量会提升为4万人，这是经测算后的故宫最佳承载量。人少了，可以真正静下心来去感受。
“但是，很多人愿意进到故宫博物院来，我们也能理解。机会越来越少，从以前的每天8万人降到了4万人，怎么办呢？”
他自问自答，这就回到我们说的数字时代，用数字技术如何把学者的研究成果，变成观众能够喜欢的另一种形式去呈现，让大家在家里面就可以看到故宫。线下接待量的减少更需要我们加大数字化传播的力度，包括云展览、数字交互应用、网络直播等，“2020年故宫有过一些尝试，包括直播，这对我们故宫人来说也是探索性的。去年清明节做了三场直播，总计有几亿人在观看，效果很好反响也不错，我们后来就做了一系列的直播。”
王旭东认为，直播对博物院的传播方式是一种革命。但同时还要不断完善这种传播的形式，让大家从不同视角能够了解故宫、走近故宫。
来源：中国新闻网
编辑：赵晓昕


考古探宝风起博物馆热正流行
2021-04-06
北京商报
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1696218421303406530&wfr=spider&for=pc
从昔日的门可罗雀，到当下“预约+排队”热情捧场，博物馆和逛博物馆的人之间，可谓产生了奇妙的化学反应。根据马蜂窝旅游大数据，2021年清明假期热门景区中，秦始皇兵马俑博物馆、北京故宫博物院、陕西历史博物馆榜上有名。受三星堆考古热的影响，清明小长假首日，三星堆游客量突破15000人，第二天入园游客达19847人，创下历史新高。
各个博物馆里的火热景象，刷新了“排队长龙”这一旅游符号的认知，也验证了近年来文化消费升级的积极信号，民众已经不再满足于感官享受层面的游山玩水、逛吃逛喝，而是有了更深层、更多元的文化消费选择。
“百馆齐放”一票难求
清明小长假落幕，马蜂窝旅游大数据显示出博物馆之行许多人的首选，在热门景区中，秦始皇兵马俑博物馆、北京故宫博物院、陕西历史博物馆均榜上有名。
除了上述传统热门景点，因考古新发现而连日登上热搜的三星堆博物馆也在今年清明假期“引爆”参观。数据显示，小长假首日三星堆游客量突破15000人，第二天入园游客达19847人，创下历史新高。开放首日当天截至15:00，该馆门票收入57.72万元，较2019年清明第一天分别增长383%、386%。在4月4日小长假第二天，三星堆博物馆官方微博下午1：30还发布提醒称：“由于目前人流量较大，建议下午有计划前来博物馆且尚未购票的游客调整出行计划，改日错时、错峰再来。”
据了解，不少游客不惜打“飞的”前来一睹神秘的“古蜀文明”。从携程平台预订门票客源构成来看，约五成游客来自四川本省；此外，江苏、北京、广东、重庆、上海的游客订票最多。与此同时，连带效应显著：四川省内几个重要的博物馆也受到极大关注，热度排名前三的博物馆有成都博物馆、金沙遗址博物馆、武侯祠博物馆等。
去哪儿网数据显示，今年的清明假期，北京是全国机票预订量最多的城市，同时也是最热门的旅游目的地。北京地区的博物馆在这个清明假期同样“怒刷存在感”：北京商报记者从市文物局获悉，清明期间，北京地区博物馆共推出40余项展览文化活动，其中12项活动在线上或线上线下同步开展，此外还有6家市文物局局属博物馆在清明期间延时开放或举办夜场文化活动，包括北京文博交流馆、北京石刻艺术博物馆、北京辽金城垣博物馆、老舍纪念馆、北京市古代钱币展览馆、北京西山大觉寺管理处。在清明节前数日，故宫博物院的门票就显示售罄，三天假期共接待游客8.2万人次。
单在中国国家博物馆，就有24个展览向公众开放。从古代中国到复兴之路，从书画、服饰到钱币，从佛造像到瓷器、玉器，门类繁多。
赏花与红色之旅成焦点
在博物馆之旅中，赏花、文化及红色文化成为今年游客关注的焦点。
故宫博物院在官方小程序发布了今年的赏花地图，钟粹宫、御花园的玉兰和杏花竞放，寿康宫的杏花和梨花争艳，文华殿和永寿宫的海棠早已是游客打卡胜地。兼有展览、赏花、夜游和音乐的是位于胡同里的北京智化寺博物馆。该馆工作人员告诉北京商报记者，智化寺春天盛放玉兰、丁香、梨花和海棠四种春花，在清明小长假期间智化寺特推出了三个赏花夜场，延时开放至晚八点，在晚六点半增加一场智化寺京音乐展演，场场爆满。
据北京市文旅局方面介绍，清明假期，广大市民和游客在扫墓踏青的同时也纷纷到红色旅游景区、爱国主义教育基地感受北京红色文化的魅力。市文旅局在节前推出了26条“缅怀·踏青——漫步北京清明节红色旅游主题游线路”，引导市民和游客有序开展红色旅游。清明节期间，一些文博机构也举办了各类红色主题活动，向游客和市民讲述红色故事，传播红色文化。
北京商报记者了解到，中国电影博物馆正在展出《关于举办庆祝中国共产党成立100周年系列主题影展》、李大钊烈士陵园推出了《不朽的功勋——李大钊生平事迹展》。4月4日上午，香山公园举办了“我们的节日——踏春清明 追寻红色印记”活动。读红色故事、听义务讲解、在革命遗存旧址打卡集章……多种活动让游客在踏春游园的同时，深刻缅怀红色历史，传承革命精神。在双清别墅院内，讲解员为现场观众讲述香山红色故事，带领参观者回顾人民解放军奋勇渡江、夺取胜利的壮阔历史。据了解，香山革命纪念馆展出的“红色电波中的领袖风范——毛泽东同志香山时期发布电报手稿专题展览”将持续至今年7月。
老舍纪念馆在清明节当天举办了“清明时节缅怀名人走进故居——鲜花代门票”活动。可以看到，在博物馆里学习和感受红色文化的年轻人也越来越多。根据飞猪联合夸克发布的《清明假期出游报告》，红色旅游、周边游赏花踏青和汉服出游成热选，“95后”成为清明出游主力，“00后”的红色旅游预订量同比涨超630%。
步入常态的热度
4月5日晚，文化和旅游部发布的清明节假期文化和旅游市场情况成绩单显示，博物馆、图书馆、美术馆、文化馆等接待游客增多，展览、话剧、诗会、音乐会、舞台剧等逐渐回归常态。
在业界人士看来，假期期间各个博物馆里的火热景象，刷新了“排队长龙”这一旅游符号的认知，也验证了近年来文化消费升级的积极信号，民众已经不再满足于感官享受层面的游山玩水、逛吃逛喝，而是有了更深层、更多元的文化消费选择。
除了三星堆的破圈外，2021年河南春晚上的歌舞节目《唐宫夜宴》带火了河南的不少景区。去哪儿网数据显示，河南博物院、隋唐洛阳城国家遗址公园和开封清明上河园搜索热度高居不下，与2019年同期相比，搜索热度增长4倍，清明假期坐飞机去洛阳的游客同比增长超过两成。其中，不少年轻人在看完节目后表示，“希望立刻前往河南博物院，一睹妇好鸮尊、莲鹤方壶和贾湖骨笛等镇馆之宝的风采”。
市民杨先生表示：“现在去博物馆真不再是被动地走马观花、倾听说教了，而是人们主动寻求新的体验。如今，博物馆不再是沉闷的陈列，而是普遍上新了更加多元、生动的展现形式，让民众逛博物馆变为生活的日常。人们喜欢从文物中感受历史的变迁，从环境中体会人文情怀，从逛博物馆的过程中汲取到更多知识。”
在艺评人王晶晶看来，博物馆文化热的常态化，势必会成为一种普遍的社会现象。免费开放、延长闭馆时间等惠民利民便民举措，也传达出博物馆平等、包容、多元的意识形态，博物馆也将成为人们生活中不可或缺的一部分。
北京商报记者 胡晓钰


故宫博物院:让溥仪回家买票,号称藏宝阁的它,终于要扩建了
2021-03-20
正经坛子
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1694759645521299949&wfr=spider&for=pc
故宫博物馆是现在人们对于它的称呼，而在清代的则被称之为盛京宫殿，它大有来头单说它的建造时期建于努尔哈赤时期的1625年，建成于皇太极时期的1636年。从建造时期至今396年，而建成时间距今也有385年的历史了。
后来在经过了康熙和其孙子乾隆皇帝的不断改造，增添不同的宫殿才有了今天我们所看到的亭台楼阁等建筑。但也不得不说，在当时皇宫可是清王朝的主支人们都在其中居住，所以它的规模和建筑群是非常富有当时满族民族风格的特色的。要知道和北京故宫，还是有许多差异的，其中满族民族风格特色便是其中的一大差异。更不要说里面的一些奇珍异宝和富有年代的历史文物，更是各不相同的特点，各有各的风格。
而最近确切消息号称藏宝阁的博物馆要扩建了，而故宫扩建的背后，你知道又发生了什么事情吗？依稀记得在2019年的元宵佳节，拥有着六百年历史的故宫，如空中绚丽绽放的烟花一样在当晚的热搜成为了榜1，并且被很多网友惊呼看到就是赚到了，在这件事情的背后，则是一位老者的努力，他便是曾任故宫博物院的院长，现任故宫学院院长单霁翔，让故宫在人们眼里不再是低气压区，变成了现在人人都想去打卡的圣地。
要知道在单霁翔还没有正式的去到故宫的时候，那时故宫博物馆在当时人们的心中已经不再是信任的，因为在2011年发生了许多事情，对此好奇的小伙伴可以去搜索一下这里只做简单介绍，因为那年故宫不单单发生了事情，还有一些其他的事情，包括其中许多的古籍丢失和文物被损坏事件，让人们质疑被这样”保管“的文物是否还能完整地传给子孙后代。
与此同时在当时那个饱受争议的时间段之中单霁翔有了一个大胆的想法，也正是因为这一想法使他在短短5个月之中，走完了故宫的9371间屋子，他想要清点出故宫博物馆当时的文物和所存在的不良管理带来的影响，而在这走路清点过程之中单霁翔却发现本应是大气宏伟的皇家宫殿，却被荒草和难闻的气味所充斥着，更别提那些只有一影响的文物被羁押在了又不见天日的犄角旮旯之中。
不知道大家有没有了解过关于单霁翔他的故事，因为他好像就像是一个默默的守门人，在守护着本应该是紫禁城的博物馆的大门。要说坛子个人对于博物馆此次的扩建，还是要联想单霁翔再一次演讲之中的一段话，他说“越是主要领导来的时候， 我们一定给看最不好的地方，给他看荒草萋萋的地方，给他看霉味扑鼻的地方， 这样领导的责任心油然而生，就给我们解决很多问题，屡屡得逞。”。
这证明了当时故宫博物馆确实是没有别的办法了，只能是向上级领导报告，对来视察的领导卖菜来得到，可以去维护博物馆的拨款，毕竟在当时的博物馆并没有向现在的怎样拥有着不同的维护处理方法，就这样在每一次拿到拨款之后就去维护博物馆，成果之一便是让我们在2019年看到了盛大的“紫禁城上元之夜”，他说要交故宫博物院传递给下一个600年，让我们的子孙后代也能够看到在之前灿烂的历史文明之中，我们的先辈是留下了怎样美丽的历史文物。
在现在被炒得火热的故宫文创产品也是单霁翔提出其目的，不单单是因为当时要增加资金来源，也是为了让文物可以走到每个人的家里，让人们更加的了解到历史文化的魅力。坛子也相信在扩建之后的故宫博物院也将会有了更多吸引人去打卡的地方。


倡议全社会关注儿童阅读活动在故宫博物院举行
2021-04-02
中国新闻网
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1695928809516344979&wfr=spider&for=pc
中国少年儿童文化艺术基金会童声合唱团朗诵了原创诗歌《让我告诉你，一个读书的理由》　杜洋　摄
中新网北京4月2日电 (记者 应妮)“儿童阅读的程度决定了人类精神的高度。在这个意义上说，儿童阅读决定着人类未来。所以，我们必须重新回到儿童，认识儿童，关注儿童阅读。”这样的倡议声2日在故宫博物院响起。
4月2日是国际儿童图书节，由中国少年儿童文化艺术基金会、故宫博物院、中国出版协会联合主办的“阅读从儿童开始——倡议全社会关注儿童阅读活动”启动仪式在故宫博物院举行。央视著名主持人敬一丹代表参与活动的100多家单位和文化教育出版机构宣读活动倡议书《儿童阅读决定人类未来》，倡议全社会共同关注儿童阅读。
故宫出版社总编辑刘辉(左)将最新出版的《你好呀！故宫》系列童书捐赠给了中国少年儿童文化艺术基金会 杜洋 摄
仪式上，安徽出版集团暨时代出版传媒有限公司党委书记、董事长王民代表安徽少年儿童出版社等30余家出版机构向全国18个省(市、自治区)的200余所小学捐赠《国际安徒生奖大奖书系》等一批优秀童书。此外，故宫出版社总编辑刘辉将最新出版的《你好呀！故宫》系列童书捐赠给了中国少年儿童文化艺术基金会。这套书由故宫出版社、人民邮电出版社联合出版，是国内首套由故宫博物院官方推出的古代建筑少儿百科绘本。
近年来，故宫博物院推出了《你好呀！故宫》《故宫日历·青少版》《故宫里的博物学》《我要去故宫》《哇！故宫的二十四节气》等一系列有创意的青少年读物和公益节目，不仅获得各种奖项，也深受小读者们的欢迎。故宫博物院也一直寻求探索适合青少年特点的教育方式，让博物馆成为学校之外的第二课堂。
《你好呀！故宫》系列童书 杜洋 摄
据悉，启动仪式后，中国少年儿童文化艺术基金会还将陆续开展系列活动落实倡议行动。主要活动有：4月2日-23日，联合首都图书馆举办为期21天的《架起儿童与图书的桥梁——国际儿童图书节海报展暨国际儿童图书插画展》；联合图书馆学会未成年人专委会、生命树儿童悦读专项基金推出“艺教工程公益图书馆”“童心向党·快乐阅读”系列活动；联合广东省图书馆、生命树童书网推出“沐浴书香，茁壮成长——2021年4·2国际儿童图书节’广东少儿阅读嘉年华”系列活动；4月17日在深圳启动“绘本跨维阅读与绘本教育国际高峰论坛”等。(完)


《国家宝藏》故宫博物院的三件国宝,六百年前的故事之远航梦
2021-03-11
阿坝如水莲子
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1693917329001584664&wfr=spider&for=pc
如果说最近几年，哪一个文博类节目最火爆，少不了《国家宝藏》，这个节目从2017年11月27日首播，已经有三个年头了，从一个被流量明星担纲的综艺节目打压的冷门，迅速升温，直到受到无数追捧。
它为什么这么火，就像001号讲解员张国立的开场白总结的一样，“《国家宝藏》第一季，我们走过华夏文明的腹心；第二季，我们看到5000年孕育的生机；第三季开播的2020年，无疑是一个特殊的年份，中华民族和全世界共担风雨，攻克时艰，必将在煌煌史册上写下多难兴邦的一页。一代人有一代人的责任，或许回望祖先走过的历程、留下的创造、挥洒的情感、坚守的风骨，更能让我们体会到中华民族究竟曾经为世界贡献过什么。而我们今天应该为子孙留下什么。”
这段长长的旁白，总结了《国家宝藏》这个节目的宗旨，就是要探寻历史，寻找文物上留下的，我们祖先的历程、情感、创造和他们的坚守，他们的梦想。
“泱泱中华，万古江河，如日之升，如月之恒，九座享誉世界的中华文明历史文化遗产共同解答：何谓华夏？何以中国！”
如此深度的节目怎么不能吸引观众？
而第三季开篇就甩出一张“王炸”。这就是在第一季出境的“故宫博物馆”。
为什么是它？为什么是故宫？难道如今清宫戏流行？大家都喜欢看看皇上和皇后、妃子们的宫斗，或者喜欢阿哥格格们的爱情？
抑或因为张国立曾两度出演清宫戏，饰演康熙和乾隆爷孙俩，对于大清的康乾盛世的追忆？
当然不是，如果真的只是为了清宫戏，只是想追忆头上那根早就剪掉的辫子，就小看这个栏目了。
就像节目中给故宫的解说词一样“据坤灵之正位，传泰紫之圆方，六百年年紫禁城。”这就是这个只有600年历史的故宫能够两度出境，而且在第三季率先出征。
600年前，朱棣通过靖难，从侄儿朱允炆手里夺得大明王位，成为大明朝第三代掌舵人，在当时，按照传统来看，他的手段有些不地道，但是，对于大明来说，甚至对于整个华夏民族来说，未尝不是福音，未尝不是一次腾飞？
明成祖朱棣不顾朝廷内外的诘难，将首都北迁，从江南富庶地，温柔之乡南京，迁往北京，这就像给中原安放了一个巨大的鼎，让所有觊觎大明江山的蛮夷都不敢有非分之想。（这也是当明英宗朱祁镇败北，瓦剌兵临城下时候，于谦坚决主张驻守北京的原因） 。
而他举全国之力，修建故宫，600多年前，夏日午后，蜀地茂密的丛林里，咚咚的伐木声开启了修建紫禁城的号角。一根直径两米的楠木在众多工匠的千挑万选之下，走出大山，踏上北上之路，历经3000公里，行走三年，在役夫们的辛劳中，到达北京，撑起故宫的擎天柱。
与它同时到达的还有苏州的金砖、临清的泥瓦、房山的汉白玉，曲阳的花岗石。
这些来自四方的精华，在成千上万工匠们的努力和数万役夫们的汗水与艰辛中，一座举世瞩目的大型宫殿建筑群——紫禁城坐落在北京的中心。
从此，明清两朝24位帝王在这里开始他们指点江山的时光，朝代更替，600年紫禁城也历经风雨，积淀厚重的历史与人文底蕴。
而明成祖在这里，开启了中国历史上首次远航梦。
青花瓷，这个诞生于元代的瓷器珍品，精致精巧与精美，吸引多少人的目光，让无数西方人以它为中国的象征。
而青花瓷不仅仅是“素胚勾勒出牡丹，笔锋浓转淡”的优雅和“天青色等烟雨，而我在等你。”的柔美。
它也有壮美的时刻。它就是故宫推荐的第一件国宝，著名演员靳东守护的明永乐青花海水江崖纹三足炉。
这是一件什么国宝啊，名字都那么拗口。但是，看到它就清楚了，这是一只鼎式炉，据明朝史书《弘艺录》记载，皇帝在奉天门御朝时，有内侍捧着一只有山河纹样鼎式炉站在一旁，等皇上口谕，将炉放在桌上，并谁一句“安鼎了”。
安鼎，就是安定，取天下安定之一。
而这个鼎式炉通体绘有翻转的海浪和山形，两者组合为“江山”之意，寓意福山寿海、江山永固。这件文物参与、见证了600年前紫禁城建成时的重要时刻。
海水江崖纹，海水不但象征着江山，更是朱棣的海洋梦吧。对于中原来说，蓝色的海洋离我们太遥远，历朝历代帝王的目光都没有关注这蔚蓝的色彩，即使成吉思汗的马蹄踏上欧罗巴的土地，都很快回归绿色的草原，然后挥鞭南下，将整个中原以及江南都收到自己麾下。
而中原的帝王，目光更是在中原大地，在黄色，即使在海岸线设立管辖机构，行使对中原之外的海岛子民管理权，都没有想过远航。
而明成祖朱棣却将目光投向遥远的蓝色海洋，于是，有了郑和七度下西洋的壮举。如果没有朱棣，郑和只是三宝，而中华民族的远航梦还不知要什么时候开启。
和西方列强不同，他们远航是为了征服，为了扩大他们的地盘，为了培植他们的殖民地，而郑和下西洋却是将中华文化传播，为了和平，为了“天下安定，重在合作，齐心协力，守望相助，即使远隔万水千山，也一定能走出一条互利共赢的安定大道。”这一人类共同的理想。
青花瓷享誉海内外，是千百年来中国与世界交流共鉴的重要文化符号。
青花瓷的青是天青，而这尊鼎炉却是高饱和度的蓝色，这种蓝色在中原是没有的，因此，需要依靠进口的青料——苏麻离青。
而中东出产的苏麻离青也只有在中国工匠的努力之下，才有海水江崖纹三足炉这个瓷器精品。它无声传递着“山水相依，守望相护”的命运共同体精神。
于是，一段有关海水江崖纹三足炉的前世传奇开始了。故事发生在1420年底（距离这个节目刚好600年）紫禁城终于建成，并且将在1421年正式搬迁。
在搬迁之前，明成祖举办大型庆典，庆典迎来大规模外国使团来访。由靳东饰演的大明外交家郑和对一位从中东来的使者注意。
果然，这位使者来大明搞事情了。而郑和却专门来驿馆拜访这位使者，给他送金枪药。
原来，他是大明劲敌铁木尔的使者，大明迁都让西北那些曾经与大明为敌的国家很恐惧。在现场看到红布遮挡的庞然大物还以为是什么兵器。
郑和带使者来到现场，让他看了，所谓的利器是一个青花瓷大鼎。
郑和告诉使者，大明不搞事情，也不怕事情，希望与对方合作。
使者为大明外交家郑和的真诚所服。愿意与大明合作。
而这个青花海水江崖纹三足炉道出“天下安定，重在合作，齐心协力，守望相助，即使远隔万水千山，也一定能走出一条互利共赢的安定大道”的大国胸怀。
它与朱棣和大明朝廷重臣一同进入紫禁城，见证600年历史风云。
600年间，故宫有了很大的变化，但明永乐青花海水江崖纹却在故宫，背靠草原，面向大海，见证海上丝绸之路，更见证中华文化的博大精深，因此，它成为《国家宝藏》LOGO。
而景德镇陶瓷考古研究所名誉所长江建新作为“今生故事”的讲述人，为我们讲述青花寿山福海纹瓷香炉的“孪生兄弟”的故事，分享考古工作者如何从成千上万件碎瓷片中大浪淘沙，归纳分类，为修复倾尽心血，助一件件被掩埋在历史烟尘里的瓷器找回身份，找回荣光，找到回家的路的故事。
这些故事，让我们为文物修复工作者的匠心感动。


《妙宝庄严》,故宫博物院之藏传佛教法器展(北京嘉德艺术中心)
2021-03-12
九门胡同
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1693990669659945023&wfr=spider&for=pc
位于王府井一号的北京嘉德艺术中心，正在举办故宫博物馆藏-藏传佛教法器展，主题为《妙宝庄严》。
这些展品大多来自故宫未开放的雨花阁，是故宫内最大的佛堂，以藏传佛教为主。刚巧上个月在故宫太极殿（故宫主题免费日（之三），乾清宫-西六宫等 ）看到过紧邻的雨花阁楼顶。当时就很好奇这座藏汉风格建筑。
这是展馆内乾隆皇帝与藏传佛教的一些介绍。
主要法器的介绍和图样，太复杂，大多数不认识。也就是捡看着好看的拍些照片，拍到介绍的就简单说一下，没拍到的就看看图吧。
中间的叫铁金刚橛，最右边的叫法叉，也叫三叉戟，和波塞冬用的武器同名。
铜镀金交杵
铜镀金尊胜佛母，介绍上说是扎什伦布寺的风格。
玉质的铃铛。
据说是人腿骨做的人骨笛。
佛珠。
掐丝珐琅巴苓。巴苓一词来自蒙古语，藏语也称“朵玛”，是藏传佛教常用供器之一，常以青稞面、酥油捏制而成，仪式结束时，供奉的巴苓将被切开，分撒给参加仪式的人食用，西藏依旧保持这种传统。
清宫为保存长久，采用木、铜、珐琅等材质制作。
楠木胎彩漆勾金水碗巴苓。
楠木胎彩漆勾金人字巴苓
掐丝珐琅须弥山满达，满达即坛城的意思。
掐丝珐琅大威德金刚坛城，有贤人、功德集为一体之意。
乾隆粉彩五供
铜镀金珐琅彩五供
乾隆青花矾红彩五供。
满达
满达
净瓶
紫地粉彩勾莲纹佛塔
黄地粉彩勾莲纹佛塔
金佛塔
乾隆御题雕，七佛青玉钵。
雕刻精美的法螺。
几幅藏传佛教主题的唐卡。


北京五一游,咱们别去故宫博物院了成吗
2021-04-26
尼古拉斯Nana
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1698069108765401986&wfr=spider&for=pc
最近故宫博物院频频上热搜，原因是故宫博物院的门票，太难买了！五一的票已经售罄，五一前几天的门票也已经没了。
一票难求，不少人只能找黄牛买高价票。看到这里，我想说：亲们，咱们真别挤着五一去故宫了成吗？看到这里，估计有不少人要骂我了，什么毛病？
故宫博物院一直是我自己很喜欢的一个景点，也是个人觉得北京性价比最高的一个景点，但是我还是不推荐大家五一来，就算是被骂，我还是要说五一不要来。
首先，大家都知道门票已经没了，你要来，只能找黄牛买高价票。这种高价票有时候并不保险，另外价格真心很贵。
然后，五一期间故宫的体验感可能会很差。去故宫要么拍照，要么看文物。像珍宝馆、钟表馆都是被带着跟着人流走，根本没法儿静下心来好好看文物。拍照片，又到处是人。如果天气炎热，人一多，更容易心烦气躁。上个厕所都得排队，更难过。如果是带着老人，这么折腾可太累了。
有的人故宫博物院的行程还安排得特别紧，一天要游故宫、景山、北海多个景点，看得我心慌慌，这不是旅游，这赶上拉练了。我自己每次进故宫，都能待上一天，回到家腿都酸得不行，我可太佩服这些人了。
归根到底，我觉得故宫是一个值得你花一天时间去品味的景点，绝不是一个走马观花拍拍照就走人的景点。
当然，我觉得如果你不去故宫也能找到一些类似的景点。
如果你只是想拍红墙金瓦这种宫殿式建筑，你可以选择的地方太多了。孔庙和国子监博物馆的大成殿和故宫的太和殿整体规制大致相同，这里也有红墙金瓦。博物馆外面的红墙也很好看，而且还免费。另外地坛、天坛、雍和宫、劳动人民文化馆都能拍到类似的宫廷建筑。
是，故宫博物院的牡丹确实好看，但是景山公园、地坛公园、紫竹院的牡丹也都不错。如果你想看皇家园林，你可以选择圆明园、颐和园。
如果，你想拍故宫全景。买10块钱（牡丹文化节期间10元）的门票，登上景山公园就可以拍出故宫的全景，也非常壮观。从景山出来后，沿着护城河，拍一拍故宫的角楼也非常不错。
总之，关于故宫我的看法就是：去，一定要去；但不是五一去。找个时间，悠闲的在故宫欣赏美景，观看文物，或许是最好的享受吧。
以上仅代表个人看法，本来之前我也推荐大家逛一逛故宫，但是看见这些热搜后，我真心不建议五一来了。
End
用照片记录下生活中的点滴
我是Nana
我在路上
我的征途是星辰大海
愿和你共享这美好山河
如果有北京、长沙、西安方面的旅游问题
可以直接留言问我哈


文玩皇帝宋徽宗赵佶亲自督造的宋代钧瓷,北京故宫博物馆馆藏珍品
2021-03-18
玩名堂主
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1694538613773277125&wfr=spider&for=pc
北京故宫博物院馆藏宋代钧瓷文物鉴赏
编辑整理/梅湾农夫
提起钧瓷鉴赏和收藏，中国历史上赫赫有名的亡国之君、“文玩皇帝”宋徽宗赵佶称第二，估计没人敢称第一。
据史料记载，北宋崇宁年间，宋徽宗赵佶特别喜欢钧瓷，为得到钧瓷珍品，专门下御旨，派钦差，拨国库专银在河南禹州的古钧台和八卦洞等地设置官窑，烧造宫廷用瓷，专供皇室使用，制作工艺和标准极其严苛。当时的柴烧窑炉成品率极低，未达到皇室验收标准的钧瓷器物一律砸碎深埋，民间不得私藏，以致于传世宋代钧瓷珍品极为少见。
编者就把参观北京故宫博物院时拍摄的宋代钧瓷文物照片加以整理，供大家欣赏！
北京故宫博物馆馆藏宋代钧瓷文物·出戟尊规格：32cm（高）×26cm（口径）×20cm（足径）该尊系仿商周青铜器造型，敝口，颈部束收，鼓腹，束腰，外撇，圈足。器身分上中下三段，饰以四行相应的棱，俗称出戟，故称出戟尊。器形曲线优美，仿佛随着抑扬，委婉，幽雅的乐曲进入到了旋律优美的意境，柔韧的线条赋予了高大的尊体以圆润、丰满、浑厚的风韵，釉色淡雅，含蓄，尊体挺拔俊逸，给人以恢宏，古朴之美感。
北京故宫博物馆馆藏宋代钧瓷文物·渣斗尊规格：18.4cm（高）×20cm（口径）×12cm（足径）此尊敞口、圆腹、圈足，器形规整，富有想象力。釉色窑变绚丽灿烂，玫瑰红与紫罗蓝釉色相映生辉，尽显钧瓷窑变之奇妙，更有那弯弯曲曲的蚯蚓走泥纹，自然、典雅，极富神韵，充分显示了宋代钧瓷的永恒魅力。
北京故宫博物馆馆藏宋代钧瓷文物·菱花式花盆规格：23cm（高）×170cm（口径）×11cm（足径）该花盆呈十二瓣菱花形，折沿，口沿隆起，圆唇，器里外凸凹十二条直线纹。变化转折，构成丰满华丽的形体。通体兰红釉，厚重浓润，红若牡丹，而上半部形成的黑韵，则似远方的高山，给人以朦朦胧胧的感觉。同时、这种通过铜还原窑变而呈现出的红釉，说明宋代工匠已掌握了铜的氧化着色的规律，从此使钧瓷走向了辉煌。
北京故宫博物馆馆藏宋代钧瓷文物·仰钟式花盆规格：23cm（高）×17cm（口径）该花盆敞口、深壁、外撇圈足。窑变美丽，那跳动的红斑，向上涌动，那深邃的蓝韵，深不可测，气氛为之壮观，釉色斑驳，富有动感，富有神韵，大气磅礴，辉煌壮丽，为北宋官窑的代表性作品。
北京故宫博物馆馆藏宋代钧瓷文物·单柄洗规格：7.3cm（高）×20cm（口径）×6.7cm（足径）此器物敞口，出唇，浅腹，口部一端出菱形平沿，下饰一环耳，底有三支钉烧痕。通体呈月白釉，明净、空灵、幽雅，莹润、具有较高的艺术欣赏价值。北宋崇宁年间由皇家官窑烧制出的宋钧珍品已达到了很高的水平，如一些文献所称“宋钧之紫汗漫全体，青葱紫倩蜡泪成堆”。尤其是这一时期“乳浊釉”的出现，其色或沉釉底、或悬釉中、或浮釉表，层次繁多，透活欲滴，尽显韵味无穷的窑变艺术效果。
由此可见，宋钧不仅创造了中国陶瓷发展史上的辉煌，而且也奠定了在中国乃至世界陶瓷发展史上不可动摇的重要位置。


王亚民等委员:建议故宫博物院等整体协调发展
2021-03-11
人民资讯
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1693902996394368984&wfr=spider&for=pc
中国经济导报、中国发展网 记者张洽棠
北京是一座有着3000余年建城史、800余年建都史的历史文化名城，历史遗存众多，文化底蕴深厚。在当前《北京城市总体规划（2016-2035）》有序推进的背景下，首都功能核心区的历史文化面貌得到了相当程度的恢复。紫禁城与按照“左祖右社”传统规制同期兴建的太庙（今北京市劳动人民文化宫）、社稷坛（今中山公园）位于原明清皇城核心区域，是古都历史文化风貌的集中展示区和文化旅游与公共文化服务的集中分布区，更是体现首都“四个服务”职能的主要承载区。如何做好这一区域的整体保护，更好地进行传承与利用，是摆在管理者面前的一个现实课题。
2017年1月26日，北京市人民政府发布《故宫保护总体规划》（2013―2025）。为加强故宫遗产保护的完整性、真实性，提升遗产价值整体保护力度，保障故宫遗产保护与利用的可持续发展，该规划建议“制定国家一级的专项法规《故宫保护条例》，以统筹协调管理方式，整合跨部门、跨单位的故宫整体保护管理措施……”。
为此，从现实需求和规划建设两方面考虑，全国政协委员、故宫博物院原常务副院长王亚民等建议，将历史上与故宫密不可分的重要区域——太庙、社稷坛纳入整体发展考量，逐步落实如下事项：
第一，在遗产保护方面，推动遗产区（heritage site）范围实施同一保护管理标准。故宫博物院作为明清官式建筑保护研究国家文物局重点科研基地，积累了丰富的遗产保护、管理经验，涉及历史建筑修缮、可移动文物修复、园林古树保护和宫殿遗址考古等多个领域，有着雄厚的专家、技术资源。应充分发挥故宫博物院的资源优势作用，与周边单位共同应对遗产保护面临的各种挑战。
第二，在遗产管理方面，逐步提升消防、安防与开放服务工作的整体协同联动。故宫、太庙、社稷坛均为重要旅游目的地，重要节假日游客量每每达到饱和。其历史建筑均为我国传统木结构形式，宫殿等级高、密度大、地势复杂，安防、消防工作标准高、压力大。通过加强信息共享互通，强化应急联动，统筹调度管理，将有利于在更大的空间区域内建立更加科学合理、可持续的服务保障方案，实现有序参观与消防、安防要求的和谐统一。
第三，在遗产合理利用方面，整合各自的优势资源，为社会公众提供更多中华优秀传统文化的教育展示服务，更好地实现首都核心区中华文化客厅的功能。故宫博物院、北京市劳动人民文化宫、中山公园可在充分论证的前提下实现优势互补，利用太庙、社稷坛现有空置历史建筑，积极策划学术讲座、数字化展示、公众教育等活动，推动文化遗产价值的阐释与推广，将更多成果惠及广大民众。以上，是对此问题的提案，建议提请相关部门（文化和旅游部、国家文物局、北京市文物局、北京市总工会、北京市公园管理中心、天管委等）予以研究关注，以求实现首都功能核心区的有序发展。


南京博物馆有多伟大?它与北京故宫博物院不相上下
2021-02-13
钱多多爱旅行呀
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1691466120999511050&wfr=spider&for=pc
中国是一个历史悠久的国家，有着五千年的文明古国，文物和历史遗迹众多，因此，在我国，大大小小的博物馆数不胜数，那么，你知道中国的 "三大博物馆 "是什么吗？其实，中国的 "三大博物馆 "就是北京的故宫博物院、台北的故宫博物院和南京博物院，南京博物馆有多伟大？它与北京故宫博物院不相上下。
如果说 "北京故宫博物院 "和 "台北故宫博物院 "是对 "故宫 "这个被中国人伟大崇拜了几百年的IP的国家博物馆，关键还是 "故宫博物院"，而 "北京 "和 "台北 "的名字只是前缀，所以，我国三家 "博物馆 "中只有 "南京博物院 "是直接使用地名命名的 "国家博物馆"，而使用或地名在省会城市，而不是省名，也是相当特殊的一种文化现象。
南京博物院位于南京市玄武区中山路321号，简称 "南博"，占地面积13万平方米，南博的前身是1933年由蔡元培等人发起的国立中央博物馆，它是我国最早的博物馆，也是第一座由国家投资的大型综合性博物馆，"南博 "是国家大型综合性博物馆、国家综合性历史艺术博物馆、国家4A级旅游景区、全国重点文物保护单位。
是直接用 "南京 "的名字，现在江苏省这个省会城市直接命名为 "国家博物馆""南京博物院"，也是有其历史渊源的，毕竟南京曾经的历史地位不可磨灭，南京现在大部分省级或国家级单位都会直接用 "南京 "命名，而不是用 "江苏省"，比如 "南京图书馆 "也是在江苏省的省级图书馆，而不是市级图书馆。
如果你去过南京博物院，你就会发现，南京博物院里有那么多的文物，它们并不像一般博物馆那样，一件件地陈列，它们是一摞一摞的陈列，由此可见南京博物院的文物数量之多，据悉，南京博物院拥有各类藏品42万余件（套），藏品数量也位居全国前三，这也让每一位游客大开眼界！南京博物院的藏品数量也是非常多的。
那么，你去过南京博物院吗？你对这个 "国家博物馆 "的感觉如何呢？你知道在南京，大量以 "南京 "命名的单位都是江苏省的省级甚至国家级单位吗？你对南京的印象如何？


故宫博物院联合快手护苗带你解密故宫
2021-01-25
环球网
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1689840768155682088&wfr=spider&for=pc
皇帝文武双全的“文”在故宫的哪片区域得到集中体现？后宫妃嫔是怎样生活的？故宫典藏的珍宝文物有过什么特殊的经历？......故宫博物院联合快手护苗推出线上版“故宫知识课堂”，1月27日起，故宫博物院宣教部官方快手账号“我要去故宫”将在10天内组织20场线上直播课。无论是大朋友还是小朋友，都可以在线和权威专家交流，解开对于故宫文化和传统知识的诸多疑惑。
“故宫知识课堂”是由故宫博物院主办的特色品牌教育项目，每年的寒暑假面向广大中小学生推出，已经陪伴孩子们走过十余年时光。多年来，通过有趣有料的课程内容以及多元丰富的活动形式，不仅加深了青少年们对历史知识和故宫文化的理解，也向社会进一步传播了故宫的魅力，受到了广泛好评。
本次直播课程将于1月27日开始，持续至2月5日结束，每天上午10点至11点、下午14点至15点分别展开直播，共计20场。课程将分为“文物与自然”和“建筑与历史”两大主题，由宣教部工作人员主讲，采用教师讲授、有奖问答以及互动提问的方式，为大家献上趣味十足、干货满满的知识盛宴。
其中，本次“文物与自然”系列直播课程为2020年宣教部最新研发的教育项目，秉承讲解探索、寓教于乐的理念，从故宫历史的细微之处入手，结合故宫藏品与其中所蕴含的生物、天文和物理等自然科学内容展开，深耕故宫文化，为广大中小学生打造历史知识大讲堂。
具体说来，“文物与自然”系列课程会在每天上午10点准时开讲，内容涉及皇后身上的珍珠、清代入宫的神圣海螺、浑天仪里的古代天文学、清宫鸽谱里的物种奥秘、欹器里的“戒”与“持”、清宫香事中的沉香、蛱蝶图卷里的博物学、《山海经》中飞出的戴胜鸟、清代冠服上的孔雀以及皇帝禁产的象牙席……逐一将先人的智慧与历史的光辉展现在众人面前。下午的课程同样值得期待。每天下午14点开始的“建筑与历史”主题课程，将带大家走进故宫。从皇家建筑上隐藏的“小海鲜”到武英殿的典礼仪式，从内廷后妃的生活足迹到东六宫特别的“水晶宫”、隐蔽的“图书馆”；从乾隆皇帝颐养天年的宁寿宫到他最爱的后花园，从见证了一代帝王家国情怀的重华宫到收藏了华丽珠宝饰品的珍宝馆……“建筑与历史”系列课程让学生们足不出户就能近距离接触故宫建筑和藏品。
去年暑假，故宫博物院已在快手上线了暑期“故宫知识课堂”，给孩子们带来了好学又好玩的快乐假期生活。此次快手护苗与故宫博物院就寒假知识课堂达成独家合作，不仅是响应居家过年的号召，丰富大小朋友的居家生活，更借助直播的形式，让历史文化知识以更加鲜活的方式呈现，传递中国人文历史的厚度与温度。
“短视频+直播”正在成为重要的知识传递渠道，快手持续以科技赋能文化传承与发展，让正确的历史观、文化观与价值观触及每一位用户。快手护苗作为快手为守护青少年成长树立的ip品牌，也将持续关注青少年教育及成长。未来也将与故宫等合作伙伴一起，共同承担起文化传承重任，通过文化与科技的智慧交锋，拉近大众与传统文化的距离，不断为传统文化注入新的创造力和生命力。


《马衡年谱长编》,再现故宫博物院创立、文物南迁等往事
2021-01-27
澎湃新闻
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1690000289426752830&wfr=spider&for=pc
近日，故宫出版社推出了记述故宫博物院第二任院长（1933—1952）、一代国学大师马衡传奇一生的著作《马衡年谱长编》（上中下）。
澎湃新闻获悉，该书以马衡个人档案为主要依据，官方档案、新闻报道和同时代人著述记录为重要补充，按年月完整、系统地梳理了马衡的生平事迹，同时汇集了近代诸多名流大家与马衡交往的逸事与评述，记录和总结了马衡生平经历、护宝功绩、治学思想、社会活动，是研究近代考古学、金石学、博物馆学、文化遗产保护以及故宫博物院院史的重要参考文献。
《马衡年谱长编》（上中下）书影马衡（1881—1955），字叔平，浙江鄞县人。知名金石学家、考古学家、书法篆刻家、收藏家。曾任北京大学文学院国文系讲师、史学系教授兼研究所国学门导师、考古学研究室主任，清华国学研究院特别讲师，西泠印社社长，北京大学图书馆馆长兼故宫博物院古物馆副馆长，故宫博物院院长，北京文物整理委员会主任委员等职，主持过燕下都遗址的发掘与抗日战争时期故宫博物院文物的南迁和回归。该书作者马思猛系马衡先生的长孙，由马衡一手抚育成人，因而熟悉马衡一生中所涉的人与事，多年来致力于马衡生平和著作的整理与研究。《马衡年谱长编》主要内容包括马衡以下几个人生阶段：首先是青年时期取得的金石学成就。作者以马衡旧墨迹影印图和识文，展现了其从幼年至婚后十五载沪上寓公生涯，让读者感受到马衡刻苦自学经史，研究金石考古学的漫长历程。也介绍了马衡与西泠印社的渊源，作者马思猛据西泠印社史料回顾了马衡参与创建该社的早期活动。
不同人生时期的马衡其次，马衡也是北京大学金石考古学的奠基人之一。北大校刊和同人日记等实录，记录了马衡在北京大学、清华大学的讲台上传授中国金石学的点点滴滴，一些经典论述至今仍在中国学术界回响。马衡一生将许多精力投入到文物保护事业中，书中也收录了《古物保管委员会之工作汇报》档案，马思猛发掘了这部鲜为人知的马衡编辑而不留姓名的古物保管委员会工作档案记录，使一段守护国宝的尘封历史再现于世。
从1924年末至1952年，马衡和故宫结下了深厚的缘分，作者也以丰富详尽的史料见证了马衡守护故宫二十八年的风雨历程。其中马衡的日记、信札、报刊报道、档案材料多为年代久远、内容繁杂的草稿手稿，作者经过艰苦细致的查寻、识读、比对、点校，展现了马衡和全体故宫人典守国宝的故宫情，还以故宫博物院与中国第二历史档案馆、台北“国史馆”的档案为据，逐一还原了故宫博物院当年的历史原貌，并在必要处加以注释和考证，令该书成为集编年、考证、注释于一体的全面叙述马衡生平及故宫博物院建院、文物南迁等早期历史大事件的作品。
《马衡年谱长编》插图《马衡年谱长编》注重将马衡史实研究与时代变迁及交游相结合。马衡一生历经从晚清到北洋政府，从抗日战争到解放战争再到新中国成立后多个历史时期的社会政治、思想文化等巨变，治学领域涉及考古、金石、文字、训诂、书画、篆刻、收藏、文物鉴定等十多个领域，且社会交往涉及中国近代史上百余位重要人物，其中包括王国维、蔡元培、蒋梦麟、钱玄同、沈士远、沈尹默、沈兼士、顾颉刚、徐悲鸿、易培基、胡适、于右任、陈万里、郭沫若、袁同礼、傅斯年、罗家伦、张元济、郑振铎、董作宾、容庚、曾昭燏、张静江、陈叔通、陈汉第、于省吾、启功、唐兰、朱家溍、王世襄、魏建功、陈梦家等。他们的日记、年谱、往来信札、电函、忆文、著述，以及同时期的新闻报道，披露了大量鲜为人知的历史细节，从各自的视角如实记录了以马衡为代表的一代文博人保护中华民族文化遗产的劳苦与功绩，其史料价值弥足珍贵。马衡的社会交往涉及中国近代史上百余位重要人物。1931年，吴瀛画山水，易培基行书成扇赠马衡为念。识文：“我来湖上及初春，不见楼中白帽人。剪取西湖一掬水，为君涤尽庾公尘。病来久不见康成，三字新经言绝伦。今日黄巾多胜事，不宁不扰且输金。太炎约履西湖及来俞楼，不见踪迹。作此调之。叔平吾兄正，易培基。”（故宫博物院收藏）
易培基行书成扇赠马衡
易培基行书成扇赠马衡附：《马衡年谱长编》文摘一、1927年10 月31 日，马衡署名“殷南”撰文《我所知道的王静安先生》。
我和王静安先生相识将近三十年，但是一向疏阔得很，直至民国五年，他从日本回国之后，我与他同时都住在上海，才有往来，并且过从甚密。后来我和他先后都到北京来，仍是时常见面，到现在也有十几年了。他平生的交游很少，而且沉默寡言，见了不甚相熟的朋友，是不愿意多说话的，所以有许多的人都以为他是个孤僻冷酷的人。但是其实不然，他对于熟人很爱谈天，不但是谈学问，尤其爱谈国内外的时事。他对于质疑问难的人，是知无不言，言无不尽。偶尔遇到辩难的时候，他也不坚持他的主观的见解，有时也可以抛弃他的主张。真不失真正学者的态度。
他最初研究哲学，后来研究文学，最后乃致力于考古学。他所以研究考古学的原因，是完全因为材料见得多，引起他研究的兴味。他从戊戌年以后，和罗振玉总是在一起，从来没有离开过。罗是喜欢考古的，所以收藏的古器物碑版及各种书籍拓本非常之多，尤其是在那个时候，中国有几种考古学材料的大发见，如安阳之商朝甲骨，敦煌之汉魏简牍，千佛洞之唐宋典籍文书等。罗氏都首先见到。他处在这个时代和环境之中，那整理和研究的工作，他当然免不了参加的。于是这垦荒的事业就引起他特别的兴趣，到后来竟有很大的收获了。但这个环境也就不知不觉把他造成一个遗老。偏偏在去年秋天，既有长子之丧，又遭挚友之绝，愤世嫉俗，而有今日之自杀。这不但是人家替他扼腕惋惜，也是他自己深抱隐痛的一点。岂明君说他自杀的原因，是因为思想的冲突和精神的苦闷（《语丝》一三五期《闲话拾遗》第四十则），我以为是能真知王先生的。
他在考古学上的贡献，当然很多，但是最伟大的成绩，要算一篇《殷周制度论》，是他研究甲骨文学的大发明。他能不为纲常名教所囿，集合许多事实，以客观的态度判断之。即如他说：“大王之立王李也，文王之舍伯邑考而立武王也，周公之继武王而摄政称王也，自殷制言之皆正也。”这种思想，岂能是卫道的遗老们所能有的？即是有这种思想，也是不敢写的。清朝多尔衮之娶顺治的母亲，遗老们因为礼教的关系一定替他讳言，其实自满洲风俗言之亦正也。我有次一和他谈这件事，他也首肯。所以我说他的辫子是形式的，而精神上却没有辫子。
他研究学问，常常循环的更换，他说：“研究一样东西，等到感觉沉闷的时候，就应该暂时搁开，作别样工作，等到过一些时，再拿起来去作，那时就可以得到新见解，新发明。否则单调的往一条路上走去，就会钻进牛角尖里去，永远钻不出来的。”照他这话看来，他是思想不受束缚而且生怕受束缚的人，不应该不发觉他一时的错误，既然发觉，而又为环境所压迫，不能轻易变更，这就是他隐痛所在。一到时机危迫的时候，他除死别无他法。你看他那身边的遗嘱，何尝有一个抬头空格的字？殉节的人岂是这样子的？
我说这一番话，有人或者以为我给王先生辩护，有人或者以为我厚诬王先生。但是这些我都不计，我是因为知道他的环境，知道他的背景，又听到他不便告人的话，所以根据事实，把他死的原因，略略记载了一点，并无丝毫褒贬的意思在里头，王先生有知，或者也以为知言吧！
二、1933年8月4日下午三时，马衡在上海“一品香”招待报界记者，报告本院自成立以来之组织及现状。
北平《世界日报》刊载先生报告原文如下:
本人今天得与诸位相见，甚觉荣幸，借此机会，并可将故宫各项情形，简单报告，俾各界可以稍明故宫内部大概。
第一，故宫博物院以往之简史。民国十三年十一月五日，溥仪退出故宫后，成立办理清室善后委员会，十四年双十节，始成立本院。当时最大的任务，是点查散存各宫殿内之古物，点查工作， 除委员会人员外， 由北京政府各部院司法军警各界， 派员若干人，按日到会分组点查。此种工作，异常繁琐，时间经过二三年之久，方大致告竣。点查结果，由本院印行点查报告，公布于世，不幸中间几经政变，本院无日不在风雨飘揺中， 赖社会上爱护本院者多，幸能维持。至十七年国府统一南北，将本院组织法正式公布，本院之组织，分古物、文献、图书三馆， 秘书、总务二处，院有院长、副院长，馆有馆长、副馆长，处有处长， 惟其组织法有与其他机关不同者，则为理事会。院长、副院长， 须经理事会推举，而由国府任命之，此本院成立之经过及组织之经过情形也。
故宫博物院历史照片第二，古物之南迁。本年春间， 日军进占榆关，热河不守， 华北危如累卵。本院古物，为数千年文化结晶，全国人士，均主暂时南移，以保安全，遂于二月间，将已装箱之物品由平运沪。先后五次，共计一万余箱。同时尚有附带运来属于内政部之古物陈列所， 属于北平市政府之颐和园等处之古物， 现均存于天主堂街四川路两处库房之中 。第三，关于此开箱事，自古物运沪以来，忽忽半年有余，上海气候，不比北方干燥，行政院汪院长及本院各理事，对于此事，均非常注意。所以上次理事会开会时，议定特组故宫临时监察委员会，专门办理此事。委员系由行政院、军事委员会、中央研究院、上海市参事会、上海地方法院各派一人，本院派二人组织之， 成立之后，于上月二十六日开始查看，详情另请该会常务委员庄尚严君报告， 本人略述其经过如此。
故宫文物南迁时打包的文物箱此外本人所欲报告者， 则为本院经济状况。查本院办公费及薪体等项之低薄，恐怕在全国重要机关中，是数一数二的。民国十四五年时，经费月只二三千元，所以办事人一大半是尽义务的， 自十八年易院长就任后，始有正式预算，每月为二万一千元。但财政部也并不按照预算支会，每月多则五千，少则二千，有一时期，竟一文不给。所以计算财部历年积欠，已有五六十万之多，而本院则陷于艰难困苦之境。本人从前在院中，只担任学术上工作，不关行政方面之事，近来方稍知院中财政状况，每月办公费，职员生活维持费，及古物在沪库房租金，总须四万元上下。而财政部只拨院中预算的五成， 为一万零五百元， 然在此情况之下， 本院出版物及拓本等，尚有数百种之多，颇为社会上所欢迎，皆历年惨淡经营之成绩也。自本年起，每月收入，更形缩减， 闻自七月份起，财政部仅发六千余元，以之付给库房租金，尚嫌不敷，更何论其他。现在已编制新预算，呈请中央政治会议为特殊之救济，结果如何，尚无把握，希望各界人士，了解此情形，尽力援助，使中国数千年之文化结晶，不致流离失所，则本院幸甚! 中国幸甚!
最后马氏对记者谈故宫博物院之其他各问题，云:
( 一) 本院平时系每星期一、 四两日检查各储藏室各一次， 检查时除本院职员外，系会同中央银行所派代表共同检视，盖中央银行系当议定时由行政院所指定，而各储藏锁、钥亦系一存本院， 一存中央银行。 ( 二) 本院二十二年度预算，共计五万余元，业已呈请行政院审查， 本日( 星期三) 行政会议，如提出讨论，或可望通过。此项预算额，系北平办事经费在内。( 三) 张继夫人控易院长( 培基) 舞弊案， 本人前因不甚参与本院行政事宜， 亦未知究竟。但其间大概曾由于不明了本院详细组织情形，致因隔膜而生之误会。( 四) 易现已往北平， 在平准备移交手续， 并组织一移交委员会， 本人亦将于本月内赴平，俟与易院长晤谈后，即组织接收委员会，办理接收事宜。( 五) 在沪公开陈列之举，前虽有此动机，惟此事关系重大， 且无适当地点可资应用， 已作罢矣。( 六) 南方设立分院事宜，有主张多设者，有主张少设者，大概将来在首都设一分院，较为相近， 但须下月理事会议之决定。( 七) 外传有将本院字画向汇丰银行作押款之说，完全无稽话言，宁有已作押款，而字画仍存于本院库中之理云云。( 十日)
（北平《世界日报》1933 年8 月13 日）
三、1938年3月28日先生赴成都寻访安置故宫文物处所，应邀赴国立四川大学讲演。
孟秘书长报告：“现在我们趁着故宫博物院院长马叔平先生来蓉的机会，今天特请他来校讲演。马先生是国学大师，金石专家，本人在北京大学读书的时候，马先生即在任教授了，后来任故宫博物院院长，以至现在还是马先生的院长，年来对故宫博物院整理得很好。现在尚能将所有古物，文献珍品保存无遗，尽都是马先生的功劳。现在就请马先生讲演了。”
马衡先生讲演：
今天得着这个机会，来到贵校讲演，非常荣幸；刚才主席所谈的话，又使我非常惭愧。前天张校长约我来贵校讲演抗战情形，不便推谢，所以今天才来到这里与诸位讲讲。
这次的抗战，我们是处于被侵略的地位，是我们国家民族存亡绝续之交，已到了生死的关头。国家兴亡，匹夫有责，所以我们全民众都负有救亡的责任。所谓救亡，并不定要人人上前线，后方工作也是很多的意义，救亡的责任，在我们知识分子，固然没有人不明了的；可怜一般民众——尤其是最后方民众还有不知道的，这固然有关于交通与教育等等问题，但是知识分子对于宣传指导的工作恐怕还未能充分做到。
自卢沟桥事变发生后，我便在南京（因为自九一八、一·二八事变后，政府中人即预料北平不可守，所以故宫博物院便将重要文物于二十二年南迁，在南京设有分院），后来南京又紧急了，我又救护存京文物到武汉，后来又到重庆，现在又来到成都。现将八个月的时间，数千里路程，所见各地方的情形，大致说一说。在淞沪战争开始的时候，政府即下最后决心，准备抗战到底，所有中央各机关，把不必要的工作，暂时停止，并加上许多必要的工作；不重要的人员，暂时疏散；废止星期日例假，停止各种娱乐，常常在晚间赶办各种工作，因白日易遭空袭之故。南京如此，接近前线的地方如苏杭等处也是如此。后来我因任务关系到过一次长沙，见着当地情形与京、苏、杭三处均有不同。长沙还有人在大事祝寿，娱乐也很旺盛。
后到南京，正值政府下令移川，于是接洽交通运输等事，看见情形异常紧张。在第二次到武汉时，就与上次不同了。后到重庆时，情形更为松懈，其时广阳坝已经被炸，所以市内外忙于建筑防空壕，昼夜可闻轰炸山洞之声。但是问到轿夫、车夫，他们还是莫名其妙。现在成都的情形，更不像战时状态。可见距离前方愈远，民众对救亡的工作就愈不紧张。反过来看，东西南北各战区的民众受过切身痛苦，地方陷落以前，协助军队作战，地方陷落以后，就加入游击队，直接抗战。因为人人都是同仇敌忾，不能不于死里求生。
据我国空军侦察的报告，敌人虽占了我们许多地方，只不过沿铁路沿公路及各大城市，其余附近地方还是我们的正式军队及武装民众的游击队，与敌军苦斗。听说日本以三分之一的军队来侵略中国，其余三分之一的军队则用以对付苏俄。据报纸所载日本已把台湾、琉球、朝鲜、东四省的壮丁都征发出来作战，则其实力可想而知了。以少许兵力占领我们偌大的地方，所以占了南京，要想打通津浦路线，就不能不在各战场抽调精锐，来配备到津浦南北段。及至支持两三个月终于失败，又想用全力攻山西，想从风陵渡过河，来切断陇海路。后而这计划又失败，遂又攻津浦线，最近滕县一役，川军有壮烈的牺牲，津浦路又转危为安。在功亏一篑的时候，我们应当格外努力，使得敌人早日崩溃。我们要认清这次抗战所谓最后胜利的，决不是凭借兵力把一处处的失地取复过来，而是用我们的兵力支持抵抗，消耗他的实力，待他自己崩溃，一败而不可收拾。到那时候才是我们的最后胜利呢。
胜利的条件，固然很多，但是我们已经占有两个重大条件：第一，日本侵略中国，不是全民众的意思和力量，乃是少数军人而已，所以国内反战者甚多；中国向未统一，而在此抗战期间，忽然团结，在最高领袖领导下万众一心，灭此朝食。两相比较，孰胜孰败，就可决定了。第二，中日两国的资源都是不能不仰给于国外，这唯一的条件，就要靠国际间的信用了。中国自法币施行后，对外信用很好，日本则远不如我。所以日本近在华北伪组织下设一伪银行，想以伪币来吸收我国法币，去买外汇。我国政府看破他这毒计，将购买外汇的办法重行规定，使得他计无所施。结果他又遭失败了。由此两点，可以证明我方必得最后胜利。不过我们后方的民众，应知后方的责任，尤其是像四川这样的最后方。务将抗敌后援会工作深入民间，要多到偏僻地方去宣传，可使其效力比在城市还大。
此外再附带谈谈避空袭的经验，四川这地方海陆军是来不了的。所防的只是空军。空军即来了力量也有限，不必过于畏惧。八月初，南京警察局命各家均须作防空壕，并且在十五日以前便要完成，其时也有完成的，也有观望的。后来果然敌机的第一次袭击就是十五日，知道防空壕的效用，于是全城都建设起来了。避空袭的方法，最好是山洞，其次是铁筋洋灰的建筑。但是有洋灰而无铁筋的，也还是不可靠。有一次一弹投在中央大学女生宿舍，重二百五十公斤，其前面是大礼堂，墙壁炸坏了一部分，就是因为无铁筋之洋灰建筑。山洞与铁筋洋灰建筑都很费钱而不能速成，且平原地方无处可掘山洞。最经济的办法就是防空壕。有一次卫生署被炸，其时正在开会，除房屋汽车炸毁外，并未伤人。就是因为避入壕内缘故。他的好处是在地下，震动的力量较差，且碎片容易躲避。惟壕上的土不可太厚，太厚则易压下也可伤人。所以有许多人不是被炸死，而是被压死的。如果在空旷地方遇到空袭，应该马上散开。有一次，我由南京乘津浦车转陇海，平汉而至汉口，在陇海路上遇到空袭，火车乃立刻开出站台以外，乘客一齐下车，散在铁路两旁，并无什么掩蔽的东西，敌机连投四弹并用机枪扫射，结果毫无损伤，于此可见空袭威力也就是很有限的。今天没有什么重要的谈话，徒然把诸位的宝贵光阴耽误了许多，甚是抱歉。（《国立四川大学周刊》第六卷第廿四期，1938 年4 月4 日）
20世纪40年代马衡像同日先生于川大讲演毕，方旭先生赠诗赞曰：“钧天一曲落人间，蜀客风诗未可删。百代英光萃清秘，几人好梦到琅环。黍苗周室空嗟叹，花草吴宫亦等闲。宝器不教沦异域，劳君跋涉万重山。”先生即回赠七律《答方鹤老》：劫余文物在人间，客里豪情已渐删。强寇即今成弩末，征人何日唱刀环。关河累我风尘老，诗酒输君岁月闲。多感殷勤珍护意，举杯相属看岷山。”(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)


台湾省台北故宫博物院不把珍贵馆藏当回事,国之重宝说借就借
2021-02-08
刚柔匠心
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1691106568157651872&wfr=spider&for=pc
#故宫博物院#当今年轻人一听到故宫或者是故宫博物院，第一时间只能想到北京故宫博物院，而在我国台湾省的台北市士林区至善路二段221号，也同样有着一座故宫博物院，这是一个地方综合性大型博物馆，馆内收藏众多，虽然只是1962年建立，但是文物却多达近70万件，其中包括众多国之重宝在内，但是台湾省故宫博物院却完全没有把这些珍贵的馆藏当成一回事，像翠玉白菜等国宝，说借就借，有的国宝还被借给了日本，真是让不少人心中叹息。
北京故宫博物院始建于1406年，建筑面积约15万平方米，可谓是历史悠久规模庞大，承载着我们民族的骄傲，也是对外宣传的名片。但是去北京故宫博物院游览，相关的文物却不完全，多数是欣赏建筑群的壮观与能工巧匠的技艺。曾经有句话说，逛古建筑去北京故宫，看文物去台湾省故宫。了解过那段历史的朋友，可能对其中的种种缘由是清楚的，而当今不少的年轻人却对这其中的故事知之甚少，作者之前写过一篇文章，就故宫文物南迁做了一些解释，想要了解的，可以翻看一下。
为什么说看文物要去台湾省的台北故宫博物院呢？因为台湾省台北故宫博物院内收藏的文物不仅有北京故宫的，还有南京故宫的文物在内。你以为这就完了，其中还有沈阳故宫和承德避暑山庄里的文物，你以为这就是所有了？错了，就连颐和园、静宜园和国子监的珍贵文物都有，我国几千年历代的玉陶瓷和非常多的古籍文献以及名画碑帖很多都收藏在台湾省台北故宫博物院，这就是为什么说看文物看国宝要去台北故宫了。
虽然台湾省台北故宫历史不长，但是里边的文物却历史悠久，这本该是被视若珍宝的众多文物，却被台湾省台北故宫博物院轻易出借，就连那件知名的翠玉白菜也是被借给了一个花卉博览会，翠玉白菜在博览会上的展览，要多尴尬有多尴尬，翠玉白菜在几个月的展出中就像是张学友去婚庆公司当司仪一样，再就是一个博览会的安防措施怎么能达到国宝展出的级别呢，真是安全隐患颇多。
出自怀素之手号称“天下第二行书”的《自叙帖》、颜真卿的《祭侄文稿》等珍贵文物也是被借到日本了，让赴台想一睹真迹的书法爱好者们真是扑了个空。并且此次出借日本文物并非是被请求出借，而是借出，请注意文字之间的区别，意思就一厢情愿的出借自己的国宝。台北故宫《藏品作业须知》中第九条明明白白写着需要借出的文物以同等质量之回馈展或合作规划交流活动，而台北故宫最终却什么都没得到。在得知这一消息后，两岸网友的愤怒情绪一时难以平息。国宝作为中华民族的历史文化传承，岂能轻易出借？用全国人民共有的文化财产来帮某些人打通关系吗？在此希望台湾省台北故宫博物院有关人员认真对待我们共有的国宝，国宝是全民族，并不是少数人的工具。


博物馆里过大年!北京47家博物馆推出182项春节展览活动
2021-01-28
北京日报客户端
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1690111589671993382&wfr=spider&for=pc
欣赏精品文物、品味传统文化，参观博物馆已经成为市民假期休闲方式之一。记者从北京市文物局了解到，本市将以“福满京城春贺神州”为主题开展2021年春节、元宵节文化活动。截至目前，已经有47家博物馆申报了182项“博物馆里过大年”活动。
北京市举办“博物馆里过大年”活动，今年已经是第12届。本次活动时间以2020年12月31日大钟寺古钟博物馆第39届“辞旧迎新鸣钟祈福”活动为起点，至2020年2月26日（元宵节）结束，共计58天。截至目前，北京地区共有47家博物馆申报了182项活动。其中126项为博物馆展览，56项为春节期间博物馆活动。鉴于目前疫情防控形势，展览和活动多以线上为主。
记者了解到，北京地区多家博物馆在春节期间为市民准备了丰盛的“文化大餐”。春节期间，故宫博物院“数字文物库”栏目将发布1.5万件文物影像，并推出“牛主题文物专题”，从已公布的6万余件院藏文物中甄选出与牛相关的高清影像以供市民欣赏。正月初一（2月12日）至初七（2月18日），故宫博物院官方网站、官方微博和“数字故宫”小程序将同步推出“故宫红”系列文化专题，以故宫建筑、藏品中的红色为切入点，用图文、游戏、线上展览等形式，串联建筑历史、非遗传承、文创产品等文化资源。
随着辛丑牛年脚步的临近，国家博物馆近日也在官方微信微博上推出了“窥斑见豹，国博寻‘牛’”互动活动。通过官方微博发布一系列“牛”文物的局部，请观众线上互动猜出这件文物的全名。此外，国家博物馆还在策划一系列春节期间展览与活动，丰富市民节日文化生活。
首都博物馆配合正在举办的“龙马精神海鹤姿——马连良先生诞辰120周年纪念展”，将进行马派剧目“最佳票友”招募活动。截至2月28日，热爱京剧的市民可以将自己的剧目唱段以音频的形式向首博投稿。
为提倡市民在京过年，北京相关部门提出了一系列措施，其中包括文化馆、美术馆、博物馆、影剧院等在落实疫情防控要求下，采取预约、限流、错峰等方式有序开放，有条件的场所项目适当延长开放时间。北京市文物局也表示，鉴于目前疫情防控形势，博物馆展览和活动多以线上为主，并根据各博物馆实际情况适时延长开放时间以满足市民两节文化需求。


故宫博物院腊八“开宴”邀四方宾朋云上共享
2021-01-21
新华网客户端
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1689454092109961610&wfr=spider&for=pc
《故宫的时节·大寒》视频课上线 故宫博物院供图
从20日的腊八“开席”起始，2021年春节期间，故宫博物院将推出“云上”文化大餐，备受关注的故宫“数字文物库”栏目将全新发布15000件文物影像，并推出“牛主题文物专题”。
《故宫的时节》视频课上线
从农历腊月初八(1月20日)起，这场文化大餐就将“开席”。腊月初八也是传统节气大寒，《故宫的时节·大寒》视频课将首先于当日在故宫博物院宣传教育部微信公众号“故宫宣教”上线。
寒假线上“故宫知识课堂” 故宫博物院供图
课程围绕清代宫廷立天灯这一冬季习俗，介绍天灯相关文化知识，并拓展介绍正月十五的元宵花灯，分享不同造型花灯背后的美好寓意，小朋友们还可以跟随课程进行手工体验，学习制作“四季长明花灯”。
寒假线上“故宫知识课堂”开课
“宫猫记·过大年” 故宫博物院供图
农历腊月十五(1月27日)至腊月二十四(2月5日)，寒假线上“故宫知识课堂”如期开课，围绕“文物与自然”和“建筑与历史”两大主题进行在线课程直播，两大系列、二十场不同主题的课程精彩纷呈，与大小朋友们相聚云端，不见不散。“故宫知识课堂”课程将在故宫博物院宣传教育部“我要去故宫”快手账号直播。
“宫猫记·过大年”介绍宫廷过年习俗
农历腊月二十三(2月4日)是北方小年，从这一天开始一直到大年三十(2月11日)，故宫博物院官方微博将开启“宫猫记·过大年”系列活动，依托院藏文物，配合活泼可爱的故宫猫形象，向观众朋友介绍从小年到除夕的宫廷过年习俗。
“数字文物库”全新发布15000件文物影像 故宫博物院供图
活动期间每天将发布一张故宫猫手绘图，观众朋友可以跟故宫猫一起完成一项过年习俗或准备一样“年货”，每天积累一点，直到除夕夜实现“大团圆”。
“数字文物库”全新发布15000件文物影像
此前备受关注的“数字文物库”栏目也将全新发布15000件文物影像，并推出“牛主题文物专题”，从已公布的6万余件院藏文物中甄选出与牛相关的高清影像，便于观众尽情欣赏、随时查阅。
同时，有着“私人藏画馆”之称的“故宫名画记”绘画鉴赏栏目也将针对《五牛图》和新春主题画作进行重点解读与推荐。
“故宫红”系列文化专题 故宫博物院供图
“故宫红”系列文化专题
此外，故宫博物院官方网站还将与官方微博和“数字故宫”官方小程序同步推出“故宫红”系列文化专题。正月初一至初七，以故宫建筑、藏品中的红色为切入点，每天呈现一个不同的红色主题，用图文、视频、互动、游戏、线上展览等形式，把建筑历史、非遗传承、文创产品等文化资源进行串联整编，为观众奉上一道别具“中国红”味道的新春文化佳肴。
据悉，全新版本的“故宫博物院藏品总目”也将正式上线，全部186万余件/套院藏文物目录实现实时检索，满足观众对故宫博物院基本藏品信息的查询使用需求，进一步完善和充分发挥博物馆的服务社会功能。这场文化“佳”宴将一直持续至元宵节(2月26日)，官方微信公众号“微故宫”将于当日为大家奉上元宵主题推送，为观众带来全新的猜灯谜体验。(记者 应妮)


【组图】紫禁城里过大年故宫博物院典藏如意展展出
2021-02-09
光明网
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1691222104017793833&wfr=spider&for=pc
观众在故宫博物院参观“吉祥如意——故宫博物院典藏如意展”。人民网 刘微摄
人民网北京2月9日电 为迎接即将到来的辛丑年春节，故宫博物院将于2月10日至5月9日在神武门展厅举办“吉祥如意——故宫博物院典藏如意展”，展期3个月。
如意，又名“握君”“谈柄”，由古代搔杖演变而来，取材骨、角、竹、木等，因最初被做成长柄指爪状，用于搔挠解痒，尽如人意，故称“如意”。汉晋之际，如意被赋予更多文化涵义和功能，成为文人雅士交游、清谈、乐舞的助兴之物，其造型演变为云头式的首、弯折的颈部和扁平的柄。宋代之后，如意发展为室内陈设品。至明、清时期，以灵芝造型为主的如意被赋予吉祥驱邪的涵义，成为承载祈福禳灾美好愿望的贵重之物。如意在清代宫廷备受推崇，不但观赏性大幅提升，而且成为权力和财富的象征。每逢宫廷节庆、帝后寿诞、皇室婚庆等重要活动，大臣和皇亲国戚进呈宫中的礼品多以如意领先。帝后赏赐或赠与地方官员与外国使节的礼品，也常有如意出现。
故宫博物院藏有2000多柄明、清时期的如意，材质涵盖玉石、竹木、金属、牙骨、瓷等，从一个侧面反映出明、清工艺的盛况。本展览特从中遴选158件（套）予以展示，力求全面反映明、清时期如意的丰富材质、优美造型、精湛工艺和众多题材。
展览分为五个单元。第一单元“玉石如意”，包括芝草、贺寿、铭文、祥瑞等四类题材，突出玉石材质如意在清代如意制作中的主流地位。第二单元“竹木如意”，分为竹制、木制和木柄镶嵌等三类，展示明清时期用作文人雅士案头清玩如意的素雅韵致。第三单元“金属如意”，展示宫廷用如意的精湛工艺。第四单元“九九如意”，通过成套如意的集中展示，反映宫廷节庆与皇帝、皇后寿诞之际所用如意。第五单元“其他材质如意”，展示上述门类之外以牙骨、珊瑚、琥珀等珍稀材质以及大漆、玻璃、陶瓷等材料制作的精品如意。
紫禁城里过大年，吉祥如意两相欢。本展览旨在注重知识性和趣味性的基础上，呈现一柄柄精美的如意，期待观众朋友通过观赏富有吉祥含义的如意，深入了解我国传统的节庆文化，同时在浓郁的喜庆氛围中传递对新春佳节的美好祝福。
观众在故宫博物院参观“吉祥如意——故宫博物院典藏如意展”。人民网 刘微摄
观众在故宫博物院参观“吉祥如意——故宫博物院典藏如意展”。人民网 刘微摄
观众在故宫博物院参观“吉祥如意——故宫博物院典藏如意展”。人民网 刘微摄
白玉嵌彩石鹌鹑如意。故宫博物院供图
金宜子宜孙双喜如意。故宫博物院供图
乾隆款画珐琅花卉纹如意。故宫博物院供图
青玉雕灵芝如意。故宫博物院供图
剔彩云蝠仙人图如意。故宫博物院供图
金星玻璃灵芝式如意。故宫博物院供图
紫檀雕云龙纹柄嵌仿古白玉三镶如意。故宫博物院供图
来源：人民网-文化频道


中国有两个故宫博物院,你知道是哪两个吗?
2021-02-05
爱旅游爱历史的赵叔
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1690777152936648396&wfr=spider&for=pc
朋友们，你们知道吗？在中国，有两个故宫博物院；一个在北京，一个在台北。这两个故宫博物院，是中国近代风云变幻的缩影。
1924年10月，冯玉祥将军发动北京政变，将清逊帝溥仪彻底赶出紫禁城。出于文物保管的考虑，当时的北洋政府于1925年10月10日成立北京故宫博物院，位于北京故宫紫禁城内，收藏品包括但不限于明、清两代皇宫及其收藏。易培基当选为第一任院长。在当选之前，博物院的前身“办理清室善后委员会”曾对故宫文物逐宫逐室地进行了清点查收，事竣后整理刊印出《故宫物品点查报告》共6编28册，计有9.4万余个编号117万余件文物。
1937年，“七七卢沟桥事变”爆发，抗日战争全面展开。故宫博物院举馆南迁。南迁文物历尽艰险，沿三路辗转迁徙至四川，分储于巴县、乐山、峨眉山等地。
1945年抗日战争胜利，北平收复，国民党政府再度接收故宫博物院，马衡继任院长，三处南迁文物复集中于重庆，于1947年运回南京。1947年9月，古物陈列所合并至故宫博物院。
解放战争爆发，国民党一溃千里，败局无可挽回。
自1948年底至1949年初，南京国民党政府从南京库房中挑选出2972箱文物运往台湾，后于台北市士林外双溪建立新馆，公开对外展出，这就是台北的故宫博物院。台北故宫博物院的文物都是蒋介石败退台湾的时候从大陆运过去的，由于时间紧迫和运输条件，不能全部运输，于是蒋介石命人挑选精品运送，也就造成了现在这种局面，北京故宫博物馆的文物数量远超台北故宫博物院，但是文物精品不如台北故宫博物院多，而翠玉白菜、东坡肉石、毛公鼎就是典型的代表。
余下的大批文物，在1949年以后陆续运回故宫博物院一万余箱，但至今还有2176箱仍封存于南京库房，委托南京博物院代为保管。1949年2月，北平解放，故宫博物院由中国人民解放军北平军事管制委员会文化接管委员会接管。同年10月1日，中华人民共和国建立，故宫博物院隶属中央人民政府文化部，这就是我们北京的故宫博物院。
1949年以后，对故宫的文物重新进行了整理编号，计有“故”字号文物78万余件，加上新入藏的“新”字号文物21万余件，总数近百万件。代表文化精品有东晋顾恺之《列女仁智图》、隋朝展子虔《游春图》、北宋张择端《清明上河图》等。2019年11月12日，北京故宫博物院入选国家级非物质文化遗产代表性项目保护单位名单。
故宫博物院自1925年成立以来，是北伐战争、抗日战争、解放战争的亲历者，也是中华民族由东亚病夫转变为亚洲巨人的见证人。虽然博物院目前分立北京和台北两地，但我们相信，随着祖国的发展，炎黄子孙必将重聚一堂。到那时，漂泊在台北的故宫博物院就可以回家了。


中国北京故宫博物院
2021-01-24
度妍月
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1689703934664240953&wfr=spider&for=pc
北京故宫博物院
国宝（玉玺）
国宝
国宝
国宝
国宝
国宝
国宝
国宝
国宝
国宝
国宝
国宝
国宝


看了《我在故宫六百年》,很想去故宫博物院应聘
2021-01-19
中国青年报
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1689307568449430887&wfr=spider&for=pc
2016年央视纪录片《我在故宫修文物》在B站大火，故宫里那批默默无闻修文物的人第一次被那么多人看到并认识，人们感佩于他们身上的工匠精神，以及专注背后那有趣的灵魂。时隔4年，《我在故宫修文物》姊妹篇《我在故宫六百年》终于推出。
《我在故宫六百年》片头
其赶在跨年期间播出，因为一到2021年，就变成了“我在故宫601年”。与《我在故宫修文物》一样，《我在故宫六百年》也是在B站上二次走红。B站每周更新一集，总共3集，追剧人数不少，B站评分一度高达9.9分。
《我在故宫六百年》的创作背景是，2020年正值故宫建成六百周年，2020年9月10日至11月15日，故宫举办“丹宸永固：紫禁城建成六百年”大展。该纪录片就以这个大展为基础，通过故宫博物院古建部、工程部等部门工作人员对故宫各建筑物的保养和修护工作，开启故宫的再发现之旅。
“丹宸永固：紫禁城建成六百年”大展
与《我在故宫修文物》相比，《我在故宫六百年》的创作难度会更大一些。如果“六百年”只是延续“修文物”的叙事手法，凸显工匠精神，那么观众的新鲜感并不会那么足。再加上最近两三年，故宫成为全民网红，公众对故宫并不陌生，纪录片要挖掘公众所不知道的故宫的那一面，就更有难度。
从纪录片的名字就可以看出，《我在故宫六百年》在立意上做了调整。虽然都是以“我”为主语，但“我”的指涉对象发生变化。
“我”首先仍然是修文物的故宫人。只不过，从“修文物”中书画、青铜器、宫廷钟表、木器、陶瓷、漆器、百宝镶嵌、宫廷织绣等的修复者，变成了“六百年”中修建筑的人，他们修复的是故宫建筑上的一砖一瓦、一柱一梁、一字一画……
修故宫的人依然是纪录片的主角
故宫建立已经有六百年时间，风吹雨打却依然不减皇家气派，离不开一代又一代匠人对这座宫殿的修复、维护、复原。匠人们拥有化腐朽为神奇的巧手，褪色的重焕风采，朽坏的再获生机，坍塌的得以重建……巧手依靠的不仅仅是高超的技艺，更离不开赤诚的热爱、敬业的态度、扎实的作风。
这种“择一事终一生”的工匠精神，以及一代又一代故宫人的传承与坚守，充分诠释了安静的力量、专注的魅力。
越来越多年轻人投身于文保事业
看到新老故宫人如此不急不躁、孜孜不倦地专注一件事，很多观众内心都会有这样的冲动：真想加入故宫人这个团队。这里有活干、有猫撸、有鱼喂、有杏打。豆瓣短评上有人写道，“又名：故宫博物院招聘广告加长版！”总算是说出我的心声，只是遗憾专业不对口。
在故宫里喂鱼，忙里偷闲的时刻
“我”不只是修文物的人，也是故宫六百年岁数的文物本身。故宫里的每一块砖、每一片瓦、每一条木、每一幅彩画，都有着自己的历史，也见证了历史本身。从明中都遗址的建筑配件，到嘉庆四年养心殿上的扶脊木，再到紫禁城作为皇宫的最后一座建筑灵沼轩的一块砖，它们都在用自己的语言诉说着当时的历史，从朝代的更迭、国力的兴衰到帝王的悲喜。
“我”在故宫六百年，让我们感到的是时间力量的强大，人的肉身在不朽的时间面前实在是微渺又短暂，帝王将相又如何？他们与普通人一样经历爱恨别离最终消失于无形。而再恢弘的紫禁城，也与无数平凡的屋舍一样，会褪色、会朽坏、会崩塌，故宫的屋顶上也会长草、会落鸟……见证六百年风云变幻的故宫的建筑，提醒着每一个人：在时间面前，众生平等，唯有谦卑。
故宫屋顶一样长草
因此，我并不那么关心近三十年不上朝的万历皇帝，到底宅在养心殿干些什么；乾隆与富察皇后有着怎样的爱情故事；亦或者嘉庆帝为什么不在登基时给养心殿见新，直接入住……这些帝王们在紫禁城里度过“举一国之力而供一人”、穷奢极欲的生活，但在六百岁的故宫面前，他们也已“灰飞烟灭”。时间是对“王侯将相”最沉痛的打脸。
“我”是修文物的故宫人，是故宫的文物本身，何尝不是每一个平凡的你我？我们在六百岁的故宫里，可以看到一些什么呢？看到历史、看到传承、看到人文，更是看到了时间。看到永恒与一瞬。没有人可以以肉身抵抗得了时间，匆匆一生，执着于名利等种种身外之物，是否是必须？是非成败转头空，城墙依旧在，几度夕阳红。
我们也能看到时间的快与慢。从车水马龙的现代北京走进故宫博物院，我们会顷刻察觉到当代社会里两种时间流动方式。一种是马不停蹄的快，忙着抢风口，忙着“996”，忙着赚钱；一种是慢，岿然不动、心如止水、板凳甘坐十年冷的慢，一辈子只专心干一件事的慢。
当习惯于快节奏的生活，看着故宫里的修复人可以日复一日、年复一年潜心修复每一件破碎的文物，我们既佩服又羡慕。故宫博物院不是仅剩的世外桃源，很多时候，是我们把自己的生活过得太急忙太潦草太囫囵吞枣。就譬如在二倍速看剧的时代，有多少观众能够静下心来观看这部安静缓慢的纪录片？
我们之所以要奋力保护那些穿越时光的历史遗迹，除了文化的意义外，还有“人”的意义。就如同置身于宫廷深深深几许的故宫，我们会感到的时间的浩瀚与个体的渺小，或许也会顿悟：人的许多偏执，是多么的虚妄。
《我在故宫六百年》值得一看。当你把这个“我”想象成自己时，你会有更多的感悟与收获。
来源：澎湃新闻


北京:“故宫博物院藏法器展”吸引参观者
2021-01-21
环球网
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1689449489595929473&wfr=spider&for=pc
本文转自【中新网】； 1月20日，游客驻足用手机拍摄展品。近日，“妙宝庄严——故宫博物院藏法器展”在北京嘉德艺术中心开展，本次展览由故宫博物院和嘉德艺术中心联合主办。 中新社记者 易海菲 摄
本文转自【中新网】； 1月20日，参观者正在观看展览说明。近日，“妙宝庄严——故宫博物院藏法器展”在北京嘉德艺术中心开展，本次展览由故宫博物院和嘉德艺术中心联合主办。 中新社记者 易海菲 摄
本文转自【中新网】； 1月20日，参观者驻足用手机拍摄展品。近日，“妙宝庄严——故宫博物院藏法器展”在北京嘉德艺术中心开展，本次展览由故宫博物院和嘉德艺术中心联合主办。 中新社记者 易海菲 摄
本文转自【中新网】； 1月20日，参观者用手机拍摄展品。近日，“妙宝庄严——故宫博物院藏法器展”在北京嘉德艺术中心开展，本次展览由故宫博物院和嘉德艺术中心联合主办。 中新社记者 易海菲 摄


博物·印象(1)丨六百年紫禁城:中国最好的博物馆
2021-01-07
七一网
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1688207077614655134&wfr=spider&for=pc
每一座博物馆，都有自己的性格。而博物馆里的每一件“文物”，都深藏着人类文化的一段故事。现在，这些文物静静地伫立在那里，诉说着它们所经历的陈年往事，见证着如今的岁月静好。
在博物馆里边走边看，你会不知不觉间就融入无边的历史长河……
自明永乐十八年（1420年）建成至2020年，600岁的故宫，经历了历史的风霜雪雨。它曾是权力的象征，是具有“纪念碑性”的宏大建筑群；见证了帝制的终结后，它从帝王的宫苑变成人民的博物馆——1925年10月10日，故宫博物院成立。
如果没有宋徽宗，就没有今天的故宫博物院镇馆之宝《清明上河图》。
如果没有以蒯福能、蒯祥父子为代表的建造者，就不会有“高敞壮丽”的明代紫禁城。
如果意大利传教士利玛窦没有在明代万历年间来到中国，西方世界就无从得知中国有座紫禁城。
利玛窦在中国生活近20年后，终于借进献自鸣钟的机会，进入紫禁城。他在札记中记录，他们进入一间大殿，“看上去足可容纳三万人，是一座壮丽的皇家建筑，大殿的另一端，有一个顶部高拱的房间，有五扇大门，通向皇帝的起居室。皇帝的宝座就在这个高拱着的圆顶的下面”。
如果庄士敦没有担任溥仪的老师，教溥仪英语、向他灌输西方文化，溥仪就不会过上西式生活。
当年，溥仪迷上骑自行车，为了骑车方便，他命人锯掉了从养心殿到御花园的所有门槛；他还把骑车变成了宫里的时髦活动，有皇后婉容留下的骑车照片为证。
如果退位后的溥仪和他身边的人没有巧立名目、以各种手段将宝物带出宫外，导致故宫的文物大规模流失，海内外就不会形成“流动的故宫”。
如果没有清代的灭亡，就没有今天的故宫博物院。
1914年10月，中国近代第一座国立博物馆——古物陈列所在武英殿正式开幕，紫禁城外朝开始对公众开放，首日即迎来2000余名观众。1925年10月10日下午2时，故宫博物院开幕式在神武门前举行。
正如故宫博物院理事会理事长李煜瀛在1929年所说，“以前的故宫是皇家的私有物，但现在是全国的共有物，也是世界的公有物”。
如果没有马衡（故宫博物院第二任院长）、庄尚严、吴瀛、那志良、欧阳道达、梁廷炜和梁匡忠父子等故宫人及一大批工人、眷属的一路扶持，1933年南迁的13427箱又64包故宫博物院精品文物就不会在历时十多年、辗转数万里之后，神奇地没有一件遗失、没有一件损毁。
故宫人将之归因于“文物有灵”。
“我看过他们在异乡拍下的照片，生逢乱世，人若飘蓬，但看不出丝毫的仓皇疲惫，怅惘伤感。他们衣履简陋，表情里却蕴藏着无限的骄傲。”故宫博物院故宫文化传播研究所所长祝勇在一次受访中这样说。
南迁故宫文物中的9000多箱曾存放在四川省乐山市安谷乡，今天，此处建有“故宫文物南迁史料陈列馆”，又称“战时故宫博物院”。
如果没有1935年11月至1936年3月举行、故宫文物占一半的“伦敦中国艺术国际展览会”，欧洲人就没有机会“认同中国艺术之美”。
这是故宫博物院藏品第一次走出国门，向全世界集中展示。当时的欧洲，一说起“东方艺术”，言必称日本；此次展会之后，日本艺术在欧洲的地位被中国艺术取而代之。
如果没有《御香缥缈录》《宫女谈往录》等清宫回忆录，我们会对紫禁城的日常生活缺乏实感。正是通过这些在宫里生活过的人的讲述，我们才得以了解宫里日常生活的种种细节。
正如祝勇所说，故宫600年的历史不仅是政治史，还包含了建筑史、思想史甚至日常生活史。相较于重大历史事件，其实日常生活才是历史的常态。
如果没有以电影《末代皇帝》为代表的与紫禁城相关的影视作品，我们就无以建构对紫禁城的视觉想象。
尤其是《末代皇帝》中那些讲究的场景、画面和美术，比如小皇帝仿佛被漫天的黄色门帘“吸”进去那一幕，为我们描述了教科书里找不到的历史图景——尽管它是虚构的，但符合历史真实。
再比如，电影中寂寞至极的太妃们通过小望远镜偷窥溥仪的一幕，很魔幻，但细想又觉得理当如此。这些影视剧共同形成了一个“影像故宫”。
故宫，当然是600年来最重要的中国文化符号之一，它太宏大、太丰富、太复杂了，因此有了“故宫学”这个提法。即便身在其中的研究员如祝勇，也不得不感慨：“故宫有墙，但故宫又是没有边际的。我们说什么，都是挂一漏万，我们怎么说，都如瞎子摸象。”
故宫是什么？它是一个大概念、一个超级大IP，其下又划分为众多子概念。
比如“地理故宫”——北京故宫有180多万件文物，台北故宫有近70万件文物，沈阳故宫有近10万件文物。而围绕文物的流转，又有“南京故宫”、“战时故宫”、“流动的故宫”等说法。
而影像故宫、文学故宫、动漫故宫、游戏故宫、虚拟故宫等等，则是“故宫”这个超级大IP所衍生的众多“故宫+”概念。
正因为故宫的庞杂，每个人眼中的故宫都有所不同。你可以把它理解为一个传奇、一座迷宫，或者是借用卡尔维诺文学的表述——命运交叉的城堡。


我国实际上有四座故宫,除了北京故宫,其他三座你知道在哪里吗?
2021-01-13
平安带你看世界
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1688754946320192421&wfr=spider&for=pc
请阅读这篇文章。说起故宫，相信每个人首先想到的就是雄伟壮观的北京故宫，它以其独特的建筑风格和神秘的传说吸引着世人。但你知道么？我们国家实际上有四个故宫，除了北京故宫，还有三个在哪儿？咱们一起去看看吧。
中国北京故宫
北京故宫是我国明清两代的宫廷宫殿，历史上曾居住过24位皇帝，被称为“紫禁城”。作为世界上现存最大、保存最完整的木结构古建筑，北京故宫是国家级博物馆，也是“世界五大宫之首”，始建于1406年，至今已有600多年的历史。
故宫有很宝贵的价值和地位。从历史上看，这里是皇权的象征，至高无上，尊贵庄重；而现在，作为博物馆，更是展示了建筑、文物、历史遗产的珍贵。事实上，一砖一瓦，一花一木都承载着故宫的历史，它本身就可以说是最大最珍贵的文物。
沈阳故宫
在我国仅存的两大宫殿建筑群之一——沈阳故宫，是清朝早期的宫殿建筑群，始建于1625年，后来清朝迁都北京，称为“陪都宫殿”，再后来又称沈阳故宫。乾隆年间，又对其进行了翻新和扩建，才形成了今天的格局面貌。
沈阳故宫是一个有着深厚历史文化底蕴的古老遗址，里面有太多珍贵的宫廷文化和文物宝藏，堪称国宝。由于沈阳故宫是多民族风格的故宫，所以这里的文物珍宝大多表现为民族服饰、珐琅器、雕刻等，具有很高的观赏和研究价值。
台湾故宫
作为中国三大博物馆之一，台北故宫是台湾地区规模最大的综合性博物馆，是中国三大博物馆之一。一九六二年建成的台湾故宫，是模仿中国传统宫殿而建的。在抗日战争时期，台北故宫的文物大部分来自故宫，而和北京故宫不同，台北故宫这座博物馆每三个月更换一次文物。
如要去台北故宫，必看的就是三大镇馆之宝：肉形石、翠玉菜心和毛公鼎。形石为东坡肉，皮厚肉瘦，层次感强，甚至毛孔和肌理也十分逼真。翡翠白菜是和真白菜一样大小的古董，在菜叶上有两个虫子——蝗虫和青蛙，象征着多子多孙。而西周晚期的毛公鼎，则是迄今镌刻铭文最多的器物，也是台北故宫永不更换的展品。
南京的故宫
又称明故宫，南京故宫，是明代的一座宫殿，是中世纪时期世界上最大的宫殿建筑群，又称“世界第一宫”。南京故宫始建于1366年，坐南朝南，在明代，地位仍然很重要。而其建筑形制为北京故宫继承而成，可说是北京故宫的蓝本。
但经历了历史的洗礼，之后又风雨飘摇，明故宫除了地下埋藏的建筑外，再也没有地上建筑了。现在为了重建这座明故宫，又在原址上修建了明故宫广场和五朝门公园，供市民休闲。
尽管都叫故宫，但有网友这样评论：相对于北京故宫，台北故宫虽然叫故宫，但其实是一个藏宝馆，南京故宫现在只是一个舞场，只有沈阳故宫还像样。语言虽过于犀利，但也足以证明北京故宫的珍贵。


从故宫开始爱上博物馆
2021-01-18
人民资讯
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1689182697788134266&wfr=spider&for=pc
《去博物馆》，黄乐著、孙艺萌绘，广西科学技术出版社2020年10月出版。
提到故宫，很多人的第一反应可能是“旅游景点”，但实际上，故宫的全称是“故宫博物院”，它更多的功能应该是一个向大众介绍中国阶段性历史发展进程的博物馆。
作为一个在北京学习工作生活20年的人，对故宫仿佛有着不太一样的情结。第一次去故宫是上世纪80年代，年龄还小，对故宫的印象是杂乱、无序，那个时候好像没有太多文物保护的意识，甚至于隐约记得太和殿的内部我是进去过的，还摸过龙椅两侧的仙鹤香炉。后来到北京上大学，也曾经去过几次故宫，但是印象都不好，端门广场两侧莫名其妙的展览给我留下了深刻的心理阴影。不过这种情况在上一任院长单霁翔上任之后大为改观，故宫变得不一样了，相信去过的人都能感受到。2020年是紫禁城建成600周年，也是故宫博物院成立95周年，市面上出现了很多关于故宫的出版物，其中有一本给孩子看的绘本《去博物馆》引起了我的兴趣，其实这本书写的不只是故宫博物院，还有另外一个亚洲的博物馆──京都国立博物馆，但因为这个博物馆我没去过，就主要说说故宫吧。
拿到这本《去博物馆》第一感受是颜色鲜艳，封面是亮黄色和故宫的宫墙红撞色搭配，有点像宫殿的红墙黄瓦，给孩子看的书应该就是要颜色抢眼吧，比较容易引起小孩子的兴趣。从目录来看内容相当丰富，将有关故宫的方方面面，大到宫殿的设计建造，小到皇帝的生活起居，内文中都用可爱的插画表现了出来，绘画非常生动有趣，配的文字也很适合小朋友的阅读习惯，当然更适合家长和孩子共读。书中用明确的数字叙述了故宫的相关数据，比如故宫的长度和宽度，以及宫殿和房屋的具体数量，还有单霁翔院长在很多讲座中提到的馆藏文物具体数字1863404件/套，这些数字对于读者直观地了解故宫提供了很大帮助。
除了常规的知识，这本书里面还提到了一些好玩的“冷知识”，比如故宫角楼的设计灵感是来自于蝈蝈笼，乾清宫的“正大光明”匾额只有在冬至那天的中午十二点才能反射到太阳光，网红“延禧宫”其实是一座被烧毁的烂尾楼，虽然没有烟道但是故宫有巧妙的方法取暖等等，很多很多有趣的知识，相信看完这本书，哪怕是成人，你的知识库也能比身边的小伙伴提高一个层级。书里还提到了故宫的萌物“御猫”，它们悠闲自在地生活在宫里，故宫的工作人员会定时定点地投喂，还给这些可爱的小家伙取了名字，它们不只可爱，还承担了故宫的保卫任务──驱鼠，因为故宫是木结构的古建筑，最怕老鼠的啃咬，每当夜幕降临，这些“御猫”就化身为威武的“大内喵探”，能对老鼠起到震慑作用。
书中附赠了一本特别的小册子，叫做“去博物馆打卡护照”，期待拿到书的家长和小读者能随身携带这个小册子，开启你的故宫奇幻之旅。
作者：芦岩
来源： 天津日报


故宫博物院首任院长卷入“盗宝”含恨而终,主席亲自过问恩师冤案
2021-01-08
人民资讯
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1688303646921166273&wfr=spider&for=pc
▲易培基，湖南省立第一师范学校校长、故宫博物院首任院长
新中国成立后，吴瀛就向新成立的人民政府反映了故宫盗宝案的冤情，请新政权出面予以平冤。吴瀛在给毛泽东、董必武的上书中究竟说了些什么？其上书的过程是怎样的？毛、董在接到上书后又做了怎样的回应？透过吴瀛的《风劲楼日记》1950年部分，我们可以找到一些解答。
1949年10月吴瀛致书毛泽东，要求为故宫盗宝案平冤，是通过董必武转呈的，这在吴瀛1950年5月21日致毛泽东信中有所交代:“去年十月，因易寅村(培基)先生在故宫博物院的冤狱，请求申雪上书，附同证件由董老转达。当时以政府新建，您正忙于开国，董老允诺稍后代陈，后来谅必入察了。”
吴瀛直接给毛泽东写信，又通过董必武转呈，这期间有几重关系需要捋一下。
首先，故宫盗宝案涉案主角易培基是毛泽东老师。毛泽东在第一师范读书时，作为校长兼老师的易培基对他的才华非常欣赏。后来，他亲聘毛泽东为一师附小的主事。易的这一安排对毛泽东产生了重大影响，既为他提供了基本生存条件，也使他找到了一块进行早期革命活动的沃土。同时毛泽东依托一师从事的一系列革命活动，几乎全都得到了易培基的鼎力相助，并不同程度地争取到易的参与。毛泽东后来对他同窗好友周世钊说:“我那时能在一师范搞教育，还能在军阀恶势力下宣传马列、组建党团，多亏易培基先生这个后台老板硬哟！”而1919年毛泽东与老师易培基为驱张运动到北平活动，吴瀛为之帮忙接待住宿并积极联络北洋政府高层关系，因此他与毛泽东早年有过接触。
其次，吴瀛与易培基早年在张之洞创办的湖北方言学堂是同班同学，吴入学时14岁，易培基比他大11岁。虽年龄悬殊，但易培基待吴如亲兄弟。吴瀛父亲吴稚英在湖北新军任职，奔波于竹溪和利川之间，把孩子们留在武昌抚院街家中，易培基常来吴瀛家玩。后来任民国大总统的黎元洪曾是打响武昌起义第一枪的湖北新军创建人之一、吴稚英父亲吴殿英部下，与吴稚英同为1864年出生，且同去日本考察军事，两家关系甚好。黎元洪也时常来吴家，易培基缘此认识黎元洪。湖北军政府成立后，易培基由吴稚英推荐做了黎元洪秘书，董必武亦曾在此任秘书，跟易培基曾是同事，源此，董、易、吴三人早年就交非泛泛。
既与毛泽东早有接触，又与董必武为旧识，且故宫盗宝冤案要平反的主角又曾是毛泽东的老师、董必武的同事，吴瀛致信毛泽东而通过董必武转呈的行为，可谓其来有自。
毛泽东看到吴瀛1949年10月的上书，并向董必武陈述了他个人对吴瀛关于请求新生的人民政府对故宫盗宝冤案给予平冤之事的看法和意见，对此马衡日记及吴瀛二致毛泽东信中皆有反映。
1949年10月前后，是新中国肇始之际，事务千头万绪，所有党和国家领袖都处于宵衣旰食前所未有的忙碌之中。而作为中共中央和人民共和国主席的毛泽东，政务院副总理、最高人民法院院长的董必武，却对故宫盗宝冤案平冤要求加以关注，给了吴瀛及时的回应，足见他们对此事的重视。
就在吴瀛上书后不久，中央人民政府成立政务院接收工作委员会。鉴于南京是国民党中央所在地，上海为中国最大商埠，专门组成由董必武领导的接收工作委员会华东区工作团。董必武于1949年12月8日率工作团奔赴南京，又于12日前往上海。
▲吴瀛(右)与首任故宫院长易培基
工作团在南京、上海的工作异常紧张，但董必武仍于百忙中与时为上海市文管会委员的吴瀛见了面。交谈中董必武称赞吴瀛“古道热肠，为易先生雪冤”，并谈了毛泽东及他本人对故宫盗宝案如何平冤的意见。对此，吴瀛曾在给毛泽东信中做过复述:“因为事隔十余年，双方的当事人，死的死，逃的逃，无法对证，法办为难。又以您(即毛泽东)同易先生有师生之谊，若一旦偏差或有不便。指示不若私人出面，以所陈经过、证件，令继任的院长现尚在位的马衡先生写一篇自白文字一同发表，政府默认登报并印一小册送图书馆保存，则此案大白于世。重在表白是非，私人恩怨自可从宽云云。”
由此可见毛泽东对故宫盗宝案平冤之事考虑得十分周详。正因为与易培基有师生之谊，毛泽东明确表示自己不便就此直接表态或给予有关政府部门具体指示。
从吴瀛的有关文字记载分析，毛、董并不认为应该让马衡站在被告席上承接冤案主要制造者的罪责。虽然张继等散布谣言，诬易培基把故宫大批成扇私送张学良了，作为故宫古物馆实际负责人的马衡在接受询问时以一句“不知道”，让易培基陷入难以辩白的窘境；虽然吴瀛等人都认为易培基一提出辞职，张继随即力保马衡升任院长很难说事属巧合；虽然南京法院请画家黄宾虹帮助鉴定文物真伪，坐实易培基盗宝罪名，也完成于马衡就故宫博物院院长任上……
但作为国内知名金石研究专家、文物鉴赏大家，马衡在百般游说劝驾下，在北京大学校长胡适、清华大学校长梅贻琦、北平图书馆馆长袁同礼、北平研究院院长李书华等人相继离平南飞的情况下，没有追随蒋家王朝去台湾；作为故宫博物院院长，马衡冒着极大的风险抗拒国民党政府文物迁台之命，以“机场不安全，暂不能运出”为托词，将故宫本院的文物截留北平，一箱也没有运出。这都是殊为难得，也深得后来新政权欢迎的。
因此，毛泽东、董必武都倾向故宫盗宝冤案平冤不走法律程序，而是让有权威身份的知情者马衡写一篇有关故宫盗宝案真相的文字，说明系张继等构陷；作为当事人之一的吴瀛也写一篇案情原委的文章，人民政府默认文章见诸报端，收之于各大图书馆存档，以使易培基、吴瀛等洗清沉冤，让社会公众知道该案为国民党当局迫害作为最终了结。
董必武走后，随其一同赴南京、上海的文化部副部长兼文物局局长郑振铎勾留上海多时，与吴瀛数度会面商议故宫盗宝案平冤的技术处理问题。吴瀛将自己详记故宫盗宝案原委的20余万文字交与郑振铎阅看，并就平冤的具体做法、形式等进行沟通。
郑振铎携吴瀛备忘录离沪赴京后，许久没有回音。直到3月13日，吴瀛朋友赵蜚云从北京来上海。他告诉吴瀛，在京“闻故宫案已令马衡自白，渠不奉命，意图延宕云”。
吴瀛感觉不能坐等，而应设法推促议定方案的落实。
吴瀛正酝酿给董必武写信，上海市委统战部秘书长周而复突然到吴瀛家拜访。他带来董必武写给吴瀛的信，同时还带来有关故宫盗宝案的一些相关文本资料证据。
在周而复交给吴瀛的文本中，有一篇马衡署名的文章《关于书画鉴定问题》，该文是14年前为祝商务印书馆创始元老张元济70寿辰而写。不久前该文新做抽印本，马衡新加“附识”，并通过文物局副局长王冶秋将之送呈董必武。
《关于书画鉴定问题》抽印本中新加的“附识”，是不是马衡在有关方面要其就故宫盗宝案真相写一书面东西之后写的呢？“附识”是不是他对有关方面的要求的一种回应方式呢？笔者认为可以做这样的推测，否则马衡有什么必须的原因非要在14年前的一篇文章中新加一个没有也无关宏旨的“附识”呢？为什么突然做抽印本并将之专门送呈董必武呢？
还是先看看这篇“附识”的内容:
……时在民国廿五年，南京地方法院传易寅村不到，因以重金雇用落魄画家黄宾虹，审查故宫书画及其他古物。凡涉疑似者，皆封存之。法院发言人且作武断之语曰:帝王之家收藏不得有赝品，有则必为易培基盗换无疑。盖欲以“莫须有”三字，为缺席裁判之章本也。余于廿二年秋，被命继任院事。时“盗宝案”轰动全国，黑白混淆，一若故宫中人，无一非穿窬之流者。余生平爱惜羽毛，岂肯投入漩涡，但屡辞不获，乃提出条件，只理院事，不问易案。因请重点文物，别立清册，以划清前后责任。后闻黄宾虹鉴别颟顸，有绝无问题之精品，亦被封存者。乃草此小文，以应商务印书馆之征。翌年(廿六年)，教育部召开全国美术展览会，邀故宫参加，故宫不便与法院作正面之冲突，乃将被封存者酌列数件，请教育部要求法院启封，公开陈列，至是法院大窘，始悟为黄所误……
在周而复转交的董必武给吴瀛信中，董必武认为说马衡参与反动政府捏造冤案并无实据，“诛心则可，按律难稽。为能求申雪，宽其既往，用双方文字联合发表真相经过，使是非大白于世而止，不为深刻之求……”说明他将马衡的“附识”同信一并转给吴瀛，让吴瀛参考，等于认可了马衡这篇关于故宫盗宝案是冤案的文字陈述，待吴瀛再写一篇揭示故宫盗宝案真相的文字发表后，此事就可以了结了。
但吴瀛看了马衡的“附识”非常不满。5月25日、28日，吴瀛通过邮局发出了给毛泽东、董必武的信。
在给毛、董写信期间，吴瀛恰在撰写题为《处理文物事业之检讨》的文章，在追溯陈述从清末到民国期间中国文物历程，检讨有关文物管理处置得失利弊和问题时，对“易培基盗宝”真相做了揭示。文章草成后，吴瀛携文到王芸生家。王芸生阅其文“极端赞成，谓《大公报》即可发表”。
6月13日，吴瀛的文章在《大公报》刊出，题目被改为《谈文物处理工作》。在文章中，吴瀛用简洁的文字说明“易培基盗宝案”是有人“凭空捏造”“里应外合”制造的，又“由当时的反动政府与法院联合来做宣传”形成黑白颠倒的社会影响，而实际上易培基是中国文物事业的有功之人。
吴瀛之孙吴欢至今珍藏着易培基当年蒙冤病重时，送吴瀛赴他们少年同学之地武昌时的一纸亲笔诗笺:“联镳鄂浦各争雄，北伐居然第一功。我已不辰伤走狗，君从何处借良弓。十年幕府头摧白，万里家山泪染红。若过少年游泳地，更无人唱大江东。”道尽自己凉风天末的绝望心情。而吴瀛对朋友至死不渝的一片赤诚，也确实令人感动不已！
《谈文物处理工作》在《大公报》发表后，引起文物界内人士的关注，徐森玉看后称文中相关叙述“惊天动地”。吴瀛虽然没有公开发表有关“故宫盗宝案”的专门文章，但这篇夹带辩诬段落的文章发表后，故宫盗宝冤案平反之事遂暂时告一段落。
(摘自《人物》2010年第四期，作者平凡)
作者：平凡
编辑：金久超
责任编辑：朱自奋


